算法推荐  真经重要性提醒：四星
【定义】算法是在数学和计算机科学之中，为解决问题而设计的计算步骤序列，常用于计算、数据处理和自动推理。
【推荐】算法推荐是基于一定的用户数据，通过数学算法，精准地向用户推荐其可能喜欢内容的过程。算法推荐已成为互联网时代最主要的一种信息推送方式之一。
【类型】算法推荐主要有三种类型：第一，基于用户基本信息的协同过滤，即找出相似用户喜欢的内容并将其推荐给其他相似用户；第二，基于用户社交关系的精准推荐，每个用户都是传播节点中不可或缺的一部分，用户的评论、点赞等社交行为成为平台判断用户喜好的重要依据之一；第三，基于内容流量池的叠加推荐，以内容的综合权重作评估标准，如果第一轮推荐得到的点赞量、评论量、转发量相对比较多，就会进入下一轮的推荐。
【应用】基于算法演算的个性化信息推送方式主要应用于新闻应用，如今日头条、一点资讯等。这些智能新闻客户端，凭借强大的算法、先进的数据抓取技术，能够精准分析并解读用户的阅读习惯和兴趣，从而为用户提供量身定制的新闻产品，满足了个性化的需求，但依托数据和技术的算法推荐不可避免地存在端，出现恶性竞争等问题。
【真经速记】算法推荐指基于用户数据通过计算序列精准推送内容的方式，包含协同过滤、社交关系及内容流量池叠加三种类型，广泛应用于智能新闻客户端以满足个性化需求，但也不可避免地存在恶性
竞争等技术端。
—— 第 9 页 ——
算法审计  真经重要性提醒：两星
【定义】算法审计是一种测试智能机器是否存在盲点或偏见的技术
集合，旨在揭示算法中的潜在偏差和伦理间题。该概念最早由国外学者Sandvig提出，受君发于项针对谷歌广告推送算法的偏见检测研究。
【背景】算法审计的兴起源于对算法决策不透明间题的关注。随着搜索引擎和社交平台等算法驱动系统的广泛应用，越来越多的决策环节由算法代替人工完成，导致决策不透明问题愈加严重。
【内容】算法审计是对内容推荐系统进行实证评估的治理工具，通过抓取平台数据、检验推荐逻辑、分析用户反馈，识别信息茧房、算法偏见与流量操纵等风险，既为平台优化分发机制提供依据，也为监管介入提供技术支撑，最终保障公共信息环境的健康与多元。
【延伸】人工智能的迅猛发展正重塑算法审计的技术边界与实践形
态，传统的审计方法已难以应对生成式AI驱动的动态内容生产，这要
求审计对象从分发机制延伸至内容生成环节，借助AI能力实现自我送
代，形成以算法审计算法的治理新范式。
【评价】算法审计作为全球算法治理实践中的基础工具，对于识别、评估、预防和管理算法风险具有重要意义，确保算法的应用既符合法律规范，又维护了公共利盆和社会正义。
【真经速记】算法审计测试智能机器盲点与偏见的治理工具。它因
算法不透明而兴起，通过评估平台数据以识别房与流量操纵，在生
成式AI时代正演变为“以算法审计算法”的新范式，对维护公共利盆具
有重要意义。
—— 第 10 页 ——
算法认知战  真经重要性提醒：两星
【定义】算法认知战是智能时代以人工智能算法为核心手段，通过用户画像、定制推送和情感引导，对目标受众认知进行系统性干预的新型作战方式，是传统舆论战在AI赋能下的升级形态。
【本质】算法认知战的本质是数据投毒。攻击者不再满足于表面的信息误导，而是将战场前移至AI的训练数据柔集与预处理阶段。其目标是通过污染训练样本，植人难以察觉的认知偏见。
【运作机制】算法认知战依托AI对用户身份、心理特征和行为习惯进行综合分析，制定最优信息推荐策略，通过个性化推送机制构建信息萤房，在持续反馈中形成对受众思维的定向压迫，压制异见并汇
聚声势。
【案例】TikTok、YouTube等平台的推荐算法以英语数据和西方用户行为模式定义主流内容，非西方内容被系统性降权。算法认知战正是利用这种代码层面的偏见，通过日常推荐机制实现数字沉默，剥夺发展中国家的话语权。
【影响】算法认知战使信息域与认知域成为核心战场，其危险在于深度伪造模糊真假边界、交机器人混淆说话者身份、信息茧房加剧社会对立，对全球信息生态构成系统性威胁。
【真经速记】算法认知战是智能时代以算法为手段系统干预受众认知的作战方式。其本质是数据投毒以植入逻辑后门，通过个性化推送构建信息茧房进行思维压追；它利用代码层面偏见剥夺发展中国家话语权，其深度伪造与机器人手段对全球信息生态构成系统性威胁。
—— 第 11 页 ——
算法新闻  真经重要性提醒：四星
【定义】算法新闻是运用智能算法工具自动生产的新闻，它包括信息柔集、储存、写作、辑、展示、数据分析等的自动化实现。
【特征】算法新闻有三个基本特征：1.新闻生产的自动化，2.新闻
分发的个性化，3.新闻消费的交互性。算法新闻生产运作的高效性优势具体表现为在时效性上，实现了即时生产、实时发表；在数据分析上，更加准确化；在成本上，可以实现低成本乃至零成本。
【发展】算法新闻作为人工智能这一新生技术在新闻传播行业的衍生，法律条文还未能及时作出规制，行业规范也很不健全，抛开现阶段技术本身的问题，单就伦理层面来讲，面临着隐私权侵犯、算法黑箱、价值偏向、缺乏人文关怀与社会责任感等一系列的问题。
【真经速记】算法新闻指运用智能算法工具自动生产的新闻，涵盖柔集、写作、编辑及数据分析等自动化环节。其具备生产自动化、分
发个性化与消费交互性特征，具有即时高效、精准及低成本优势；但
在现阶段面临隐私侵犯、算法黑箱、价值偏向及缺乏人文关怀等伦理间题。
—— 第 12 页 ——
算法抵抗  真经重要性提醒：三星
【定义】算法抵抗是指用户突破算法茧房，规避算法带来影响的主动行为。当用户意识到算法背后的偏见，例如身份边缘化、种族歧视等，会柔取算法抵抗措施以干预算法偏见。
【成因】随着平台社会的到来，推荐算法成为数字媒体与用户互动的关键基础设施。它通过大数据精准推荐，使用户便捷高效地获取信息。然而，推荐算法也带来了一系刻问题，如偏见与歧视、信息过载、隐私泄露等，这些问题促使用户产生负面心理效应与行为反应，即算法抵抗。
【意义】算法抵抗行为展现了用户在自我数据管理方面的主动角色，标志着用户自主意识的觉醒。同时，用户抵抗行为可以为算法提供反馈，推动算法不断优化和改进。此处，算法抵抗现象促使社会各界对算法技术带来的伦理问题进行深入反思和讨论。
【真经速记】算法抵抗指用户为突破萤房、千预偏见而主动规避算法影响的行为。其成因在于推荐算法引发的歧视、隐私泄露等问题导致了用户的负面心理与行为反应。该行为标志着用户自主意识的觉醒，不仅能提供反馈以优化算法，还促进了社会对技术伦理的反思。
—— 第 13 页 ——
算法冒犯，  真经重要性提醒：两星
【定义】算法冒犯是指算法推荐系统在生成和推送内容时，由于各种原因（如画像失真、语境失当、隐私侵犯等）触发了用户的负面情绪反应，使用户感到被冒犯、不满或愤怒。
【内涵】首先，算法冒犯是用户直接的情绪表达，用户将算法的某些输出结果视为一种“冒犯”，进而产生对算法的惊、愤怒、恐惧、抵触等情绪；其次，算法冒犯构成了算法对用户主体性的冲击，表现为用户在决策和表达中被动接受算法推荐，感到自身意志被弱化、选择权被剥夺，逐渐失去对信息获取和行为判断的主动控制，从而引发身份认同与自主意识的动摇。
【策略】算法冒犯是一个复杂而多维的概念，它涉及用卢与算法之间的复杂关系以及算法对用户主体性和自主权的冲击。通过加强监管、提升透明度、增强用户教育和促进技术创新等措施，我们可以有效应对算法冒犯带来的问题并推动算法技术的健康发展。
【真经速记】算法冒犯指推荐系统因画像失真、隐私侵犯等触发用户负面情绪的现象。它表现为用户对算法输出产生愤怒、抵触等直接情绪，并因被动接受推荐、选择权被剥夺而感受到对自身主体性的冲击。应对该问题需要通过加强监管、提升透明度及技术创新来解决。
—— 第 14 页 ——
算法黑箱  真经重要性提醒：两星
【定义】算法黑箱也称作“算法暴政”，是指由于算法技术本身的复
杂性以及媒体机构、技术公司的影响，算法犹如一个未知的“黑箱”，用户并不清楚算法的目标和意图，也无从获悉算法设计者、实际控制者以及机器生成内容的责任归属等信息，更谈不上对其进行评判和监督。
【背景】随着人工智能和大数据技术的快速发展，算法在各个领域的应用日盆广泛。然而，由于算法的复杂性和商业公司的技术保密政策，算法黑箱问题逐渐凸显，引发了公众对隐私侵犯、偏见和歧视的担忧。
【策略】算法黑箱的本质在于不透明、难解释。解决算法黑箱的重要方法是提高算法的透明度，即机构公开算法可以做什么及其这样做的原因，帮助用户理解技术操作背后的价值观、偏见和意识形态，从而使得算法产生影响的过程透明化，进而让用户自已决定算法内容对自己的影响。
【真经速记】算法黑箱又称算法暴政”，指因技术复杂性或商业保密导致其目标、责任归属等不透明、难解释的现象。它使用户无法对其进行评判与监督，并引发隐私侵犯与偏见担忧。解决该问题的核心
在于提高算法透明度，公开其操作背后的价值观以实现过程透明化。
—— 第 15 页 ——
算法囚徒  真经重要性提醒：两星
（定义】算法因徒是指如果算法应用不当或过度，人可能会在认知
与决策、消费、社会位置、劳动等多方面成为算法的囚徒。它形象地
描迹了在数学化和算法主导的社会中，个体可能面临的一种状态，即
个体在算法面前失去自主性和控制权，仿佛被算法所“囚禁”。
【特点】算法囚徒有以下四个特点：1.认知受限：算法通过个性化推荐技术，为用户提供定制化的信息内容。然而，用户可能陷入信息
茧房，无法全面了解世界和多元观点。2.决策依赖：过度依赖算法可
能导致个体在决策时失去自主性和判断力，甚至做出错误的决策。3.隐
私侵犯：算法在处理和分析用户数据时，可能涉及用户的个人隐私信息。
4.社会排斥：算法在决策过程中可能存在偏见和歧视问题。
【策略】反思算法冠会的“囚徒”风险，并不意味对算法的拒绝，加
强算法开发者的技术理性和算法伦理培养，提高算法应用者的算法素
养，我们才能更好地应对算法社会的挑战。
【真经速记】算法囚徒指个体因算法应用不当或过度，在认知、决
策、劳动等多方面失去自主性与控制权的状态。其特点包括陷茧房
导致认知受限、过度依赖而丧失决策自主、隐私受侵犯以及遭遇算法
偏见导致的社会排斥。应对该风险需加强开发者伦理培养并提高应用
者的算法素养。
—— 第 16 页 ——
算法疲劳  真经重要性提醒：两星
【定义】算法疲劳指的是当人们在长时间使用基于算法的推荐系统，如社交媒体、在线视频平台等时，由于系统推荐的内容与用户个人兴趣、需求或期望之间的不匹配，导致用户产生疲劳感、厌倦感或不满情绪。
【表现】算法疲劳通常表现为对算法推荐内容的漠视、忽视，比不再点击算法推荐的信息，对频繁出现的算法验证步骤等操作变得不耐烦，消极应对相关流程，严重时可能会直接关闭算法推荐功能甚至
卸载相关应用以摆脱这种疲劳感
【产生原因】算法疲劳主要源于算法推荐内容的重复化与同质化，这使用户逐渐丧失新鲜感和参与意愿。同时，频繁的验证、提示等操作增加了使用负担，而持续推送的大量信息又容易造成信息过载和认
知压力，最终引发疲劳感。
【影响】算法疲劳不仅会导致用户流失、降低平台粘性，还会引发用户对算法的不信任，影响平台的商业价值与用户体验。缓解算法疲劳通常需要优化算法推荐逻辑，并提升用户的交互自主性。
【真经速记】算法疲劳指用户因长时间使用推荐系统且内容不匹配，产生疲劳、厌倦或不满的现象。它表现为漠视推荐、对操作不耐烦，
甚至关闭功能或卸载应用。其成因在于内容重复同质化、操作负担重及信息过载带来的认知压力。该现象会导致用户流失、降低平台粘性
并引发信任危机。
—— 第 17 页 ——
算法民间理论  真经重要性提醒：两星
【定义】算法民间理论，又称民众算法认知，指普通用户在日常接
触智能推荐、平台算法的过程中，自发形成的一套朴素、碎片化、非
专业的认知理解与经验判断，是受众对AI算法运行逻辑、推送规则、
数据抓取的主观朴素解读。
【个体认知】算法民间理论的形成经历个体认知和集体认知两个阶
段。个体认知阶毁，用户基于在社交平台或数字环境中的具身体验，
遂步构建对算法功能的初步认知框架和知识维形。
【集体认知】集体知识阶段，个体经验通过互动、交流和验证，汇
聚成社会性共识，形成可在用户群体中传播和应用的民间理论。
【发展】在智能传播环境下，大模型与个性化推荐强化了用户对算
法的好奇与猜忌，算法民间理论成为受众对抗算法萤房、调整使用行为、
规避隐私风险的认知依据，也反向影响用户点赞、屏蔽、互动等媒介
实践。
【评价】算法民间理论不仅帮助用户越过技术黑箱，理解算法运作，
还指导用户在数字平台上的行为策略。此处，它也体现了用户能动性
和社会性知识的生成过程，是数字时代技术与社会互动的重要体现。
【真经速记】算法民间理论指用户对算法逻辑自发形成的朴素认知。
它由个体体验汇聚为集体共识，是受众对抗茧房、规避隐私风险的能
动性行为依据，并反向影响媒介实践，体现了技术与社会的互动。
—— 第 18 页 ——
信息茧房  真经重要性提醒：五星
【定义】2006年，美国法学教授凯斯·桑斯坦在其著作《信息乌托邦一一众人如何生产知识》中提出信息茧房的概念，具体是指人们的信息领域会习惯性地被自已的兴趣所引导，从而将自己的生活栓楷于像蚕茧一样的“茧房”中的现象。
【原因】信息黄房产生的原因包括：1.用户角度：人们的选择性心理。如果从桑斯坦对信息茧房的最初定义来看，信息茧房实质上来源于人们的选择性心理；2.平台角度：无论是专门的资讯客户端，还是社交平台或是其他的信息分发平台，平台本身都或明或暗地存在一定的信息过滤机制，都对信息的过滤起着作用；3.社会关系网络的影响层面，意见领袖的作用也是明显的；4.技术角度：算法推荐的过滤机制。
【影响】长期处于信息黄房中的用户，只接触与自己观点相符的信息，其知识面和视野将受到严重限制，增加了观点极化、社会分裂和冲突的风险。此处，信息茧限制了用户获取全面信息的能力，侵害了用户的知情权。虽然从表面上看，用卢可以选择不进入某个平台或关闭个性化推荐功能，但在现实生活中，这往往难以实现。
【应对】为应对信息茧房所带来的挑战，桑斯坦提出了人行道模式”
即通过提供更多的公共议题来拓展用户信息视野，能给我们提供一定
的参考。
【真经速记】信息茧房由桑斯坦提出，指人们的信息领域习惯性地被兴趣引导，从而将生活轻楷于蚕茧般狭小空间的现象。其成因包括
选择性心理、平台过滤与算法推荐。这会导致用户视野受限、观点极
化并侵害知情权。应对需通过提高算法透明度、培养批判性思维以及
提供公共议题的人行道模式”来拓展视野。
—— 第 19 页 ——
信息蜂房  真经重要性提醒：三星
【定义】信息蜂房（InformationBeehive）是腾讯研究院在2025年
7月提出的概念，旨在对抗“信息萤房”带来的信息封闭、态度极化与认
知窄化，描绘一种开放、多元、协作的新型互联网信息生态。
【内涵】信息蜂房是一种隐喻。蜂房喻指生态，蜜蜂喻指用户。在信
息蜂房”中，用户不再局限于单一的算法推荐，而是拥有了多种信息源。用户成为了媒介生态的建设者，通过主动的集、创造以及协作加工，
遂步构建起良好的生态。
【区别】信息蜂房与信息茧房存在本质差异。信息董房反复推送同
质内容以加剧信息不对称，信息蜂房则增加异质信息分发来提升信息
对称性。信息黄房通过营造扭曲的拟态环境限制受众视野，信息蜂房
则旨在缩小用户与客观真实的距离，并依托多元社交互动强调用户间
的协作共建。
【评价】信息蜂房能够用于引导用户积极探索未知，确保信息流动
充满多样性与活力，促进多元观点的交流与碰撞，最终消群体隔阅，
重建数字信任。
【真经速记】信息蜂房旨在对抗信息萤房，描绘开放多元、协作的
互联网信息生态。其核心在于增加异质信息分发、提开信息对称性。
用户化身蜜蜂，通过主动柔集与协作，缩小与客观真实的距离，从而
消弹群体隔阅并重建数学信任。
—— 第 20 页 ——
情绪茧房  真经重要性提醒：三星
【定义】情绪茧房（EmotionalCocoon）是信息茧房”在情绪传播语境下的衍生概念，指网络用户在算法推荐和自身情绪偏好的双重作用下，长期接收同质化、情绪化内容，从而陷入情绪偏向的信息闭环，
最终被单一情绪裹挟的现象。
【内涵】情绪茧房是处于同一圈层中的人们逐渐面于同质的信息堆积从而形成同质情绪泛滥，驱动人们进行非理性的行为。与“信息黄房”侧重于认知偏向不同，“情绪茧房”关注用户如何在情绪驱动的信息流中反复接收、互动与参与，从而陷入一个情绪偏向的信息闭环。
【成因】情绪茧房源于技术与心理的双重驱动。平台算法基于用户画像与互动数据，优先推荐情绪化和极端化内容以收割流量，加剧了信息环境的情绪偏向。同时，受众由于确认偏误与情绪共鸣心理，倾向于接受同质情绪信息并主动回避相悸内容，最终在双向互动中构筑
了情绪闭环。
【影响】情绪黄房会削弱个体的理性判断能力，加剧网络空间的群体极化，导致舆论场域的情绪泛滥和群体对立，对社会共识和理性讨论产生负面影响。
【真经速记】情绪萤房是信息茧房在情绪传播中的衍生，指用户在算法与自身偏好下长期接收同质情绪内容而陷入信息闭环的现象。其成因源于平台算法对极端情绪流量的割，以及受众的确认偏误与共鸣心理。它会削弱个体理性、加剧群体极化与舆论场对立。
—— 第 21 页 ——
回声室效应  真经重要性提醒：五星
【定义】回声室效应又称"同温层效应”。2003年，心理学家凯斯桑斯坦在其著作《网络共和国》中提出回声室效应，具体指的是信息或想法在一个封闭的小圈子里得到加强的现象。在一个网络空间里，如
果你听到的都是对你意见的相类似回响，你会认为自已的看法代表主
流，从而扭曲你对一般共识的认识。
【特点】回声室效应的特点包括：1.隔离。回音室和整个网络的其
他部分几乎没有交流；2.观点极端化。因为没有外部信息进来，内部观点会在重复传播中不停地在人们心中巩固，促使人们看到与内部观点不同的观点时尽可能否定，从而达到极端化；3.观点同质。回音室内部所有人的观点都趋同。4.同样的信息重复传播。
【表现】在社会化媒体中，人们以社交对象作为信息来源。他们在
选择信息来源的同时，也就进行了信息的过滤。此，社会化媒体在
一定程度上强化了人群的分化。人们因社交圈以及自身的立场态度的影响，常常会固守在符合自己偏好的信息与意见的圈子里，各种圈子
之间相互隔绝甚至对立。因此，在社交媒体中更容易形成回声室效应”
【真经速记】回声室效应由桑斯坦提出，指信息或想法在封闭圈子
里不断重复并得到加强的现象。其特点包括内部信息隔离、观点趋同与极端化。在社交媒体中，用户因社交圈与自身立场偏好而选择性过滤信息、固守圈层，这加剧了人群分化并更易形成该效应。
—— 第 22 页 ——
过滤气泡  真经重要性提醒：五星
【定义】2011年，互联网活动家帕里策在《过滤气泡：互联网对我
们的隐秘操纵》一书中提出了“过滤气泡（FilterBubbles）”的概念，他
认为互联网可以随时了解用户偏好并过滤掉异质信息，使其始终处于自己的兴趣气泡中，从而在不同受众之间筑起信息和观念隔离墙的现象。
【原因】帕重策认为，新一代互联网过滤器真有记录功能，并根据所记录的浏览痕迹建立一种不断完善的预测机制，推测网络使用者的好恶。当用户使用浏览器进行信息搜索、查询等工作时，服务器后台会依据浏览习惯呈现出相关性最大的信息，用户获取到的信息只是搜
索引擎想让用户获取到的结果。
【影响】过滤气泡虽然带来了信息窄化、身份歧视和思维固化等负
面影响，但其精准推送、快速分发和渠道拓宽等优势也不容忽视。我
们应积极利用这些优势，更好地提升用户体验和优化新闻生产，推动信息传播的有效性和多样性，同时避免过度依赖，平衡其负面影响。
【真经速记】过滤气泡由帕里策提出，指互联网根据用户偏好预测
并过滤掉异质信息，使其陷入兴趣气泡并形成观念隔离的现象。其成
因在于过滤器的记录功能与预测机制。它虽具精准推送优势，但也会
带来信息窄化、身份歧视和思维固化等负面影响。
—— 第 23 页 ——
数字巴别塔  真经重要性提醒：三星
【定义】数字巴别塔是数字传播时代衍生的新型传播困境，在数字
时代由于算法分发、圈层传播等影响，导致信息割裂、话语分化、受
众认知壁垒加剧，从而形成传播隔离与沟通困境。
【巴别塔】巴别塔源自《圣经》寓言，人类原本语言互通，决定共
建通关高塔，但上帝打乱了人类的语言，让他们不理解对方的意思，
致使人类沟通断裂，协作瓦解。
【特点】数字巴别塔，具备鲜明的技术建构性与圈层封闭性，能够
固化受众个体认知，形成隐形传播壁垒，造成群体话语体系持续分化，
大幅提升了网络跨圈层有效沟通的难度。
【原因】数字巴别塔的形成，根植于桑斯坦提出的信息茧房与回声
室传播效应，因为平台算法打造的过滤气泡主动筛选同质化信息，从
而持续固化受众固有认知边界，弱化多元信息接触，不断加剧网络圈
层认知分化，最终催生了网络巴尔干化的传播分裂现象。
（影响】数学巴别塔，进一步加剧网络圈层的认知极化与群体话语
对立，持续消解互联网公共话语空间，阻碍社会主流共识的凝聚，制
约着网络公共领域的哀性有序发展。
（真经速记】数学巴别塔指数字时代因算法分发与圈层传播导致信
息割裂、认知壁垒加剧的沟通困境。它其圈层封闭性，成因根植于信
息房、回声室效应与过滤气泡，加剧了网络圈层的认知极化和话语
对立，并持续消解公共话语空间，阻碍主流共识的凝聚。
—— 第 24 页 ——
人行道模式  真经重要性提醒：两星
【定义】“人行道模式是桑斯坦提出的概念，他将报纸、杂志、广播、电视等大众媒体视为“人行道”，在这些公共领域中人们会偶遇各类人和事，无法只挑选自己想看的内容，人们接触到多元内容后，会产生交流、讨论，慢慢形成全社会共同关注的话题和集体体验，而这种模式正是协商式民主的基础。
【发展】进入新媒体时代，个性化推荐算法打破了传统的“人行道模式”。网络平台会根据用户喜好推送内容，人们只看到自己感兴趣的信息，很难接触到陌生观点与多元内容，同走在专属的私人通道，逐渐陷入信息茧房，传统公共交流空间正不断萎缩。
【策略】在新媒体环境下重建并优化人行道模式何从多方协同发力。桑斯坦认为应该通过政府的调控让各种异质的信息被更多人所接受；平台要优化算法推荐机制，减少单一的内容推送，主动纳入多元资讯和异质性观点；此处，公众自身也应走出兴趣舒适区，主动关注公共议题，理性参与网络讨论。
【真经速记】人行道模式由桑斯坦提出，指传统大众媒体作为公共领域让人们偶遇多元内容并进行交流，以此形成集体体验和协商民主的基础。新媒体时代个性化算法打破了该模式并导致公共空间萎缩。重建该模式需政府调控、平台优化算法引人异质观点及公众主动关注
公共议题。
—— 第 25 页 ——
【影响】计算宣传的负面影响在于其能误导公众认知，通过算法操控信息流向，散布虚假内容，削弱社会信任。同时，强势者能借此操控舆论，制造虚假民主，撕裂会共识。此外，计算宣传还加剧了社会分裂，影响国际关系的和谐稳定，甚至改变全球地缘政治格局，对
全球安全与发展构成威胁。
【治理】计算宣传的治理，关乎世界信息传播新秩序的推进，需要多元主体的协同参与，以共建全球网络空间命运共同体。在计算宣传
的全球治理过程中，要以人工智能、算法、大数据、社交媒体、虚假
信息为重点治理对象，鼓励企业、国家政府、国际组织、技术社群、
公民等多行为体共建共治共享。
【真经速记】计算宣传是结合社交媒体、自动化机器人与大数据的
全球性舆论操纵形式。它通过操控信息流散布虚假内容、制造虚假民主，
从而撕裂社会共识并威胁全球安全。治理该现象关乎信息传播新秩序，
需要企业、政府及国际组织等多方协同，重点对AI、算法和虚假信息
共建共治。
—— 第 26 页 ——
计算向善  真经重要性提醒：三星
【定义】计算向善是指以增进人类共同福为目标，以保障会安全、尊重人类权盆为前提的数字运算方式，计算向善可以确保人工智能始终朝着有利于人类文明进步的方向发展。
【意义】人工智能时代，由数据驱动、借助于算法所进行的计算传播成为重要的传播形式，也让各种技术风险形态被不断生产出来。在此背景下，倡导计算向善不仅能够降低计算传播可能带来的社会风险，还能够进一步“为善”，创造出更多的社会价值。
【策略】计算向善不仅要清除恶意算法，还要发现和解决计算传播生态中所有的潜在风险，包括数据操纵、社会偏误、社会歧视、侵犯隐私等方面。在此基础上，计算“向善”还应包括“为善”，要在关注社会问题的基础上开发和利用算法来促进会问题的解决。
【真经速记】计算向善指以增进人类福为目标的数字运算方式。它旨在降低计算传播的安全、隐私与歧视风险，通过清除恶意算法并开发食性算法，解决社会问题以创造社会价值。
—— 第 27 页 ——
计算传播  真经重要性提醒：五星
【定义】计算传播是指数据驱动的、借助于可计算方法所进行的传
播过程，而分析计算传播现象的研究领域就是计算传播学。
【表现】计算传播的应用有很多，例如数据新闻、计算广告、媒体推荐系统等，在过去的儿年里，产生了深远的影响。例如，数据新闻风靡全球，重要的国际媒体和国内媒体纷纷柔用数据新闻，以开放数据、数据挖掘、可视化的方式提供信息；计算广告备受瞩目，不管是门户网站、搜索引擎，还是社交媒体，纷纷将计算广告当作数据变现的重要渠道，以可计算的方法对广告进行拍卖，实现媒体、内容和用户三方的匹配；媒体推荐系统成为个性化信息获取的重要途径。
【发展】随着深度媒介化进展加速和数据柔集手段的多元化，互联网用户的数字痕迹为计算传播研究提供了充足的经验材料，计算传播学得以长足发展。计算传播研究不仅局限于社会传播现象，学者们开始审视中西方计算传播学本身，计算传播成为研究的对象，计算传播学的本体论、问题域和研究特征得以进一步明确。
【真经速记】计算传播指数据驱动的、借助可计算方法进行的传播过程。其应用包括数据新闻、计算广告与媒体推荐系统。随着深度媒介化与数字痕迹丰富，该领域长足发展，学者研究已从社会传播现象深入到对计算传播学本体论、问题域及特征的审视。
—— 第 28 页 ——
精确新闻  真经重要性提醒：三星
【定义】1973年，菲利普·迈耶在其著作《精确新闻学》中把精确新闻学定义为：将社会科学和行为科学的研究方法应用于实践新闻报道。
【特征】精确新闻主张运用调查、实验和内容分析等方法保证新闻报道的准确性和客观性。其特点是用精确的数据、概念来分析新闻事件，使新闻报道更加客观、公正、令人信服。
【中国】精确新闻在我国正式出现要追溯到上世纪80年代。1982年，由北京新闻学会、中国社会科学院新闻研究所、人民日报、工人日报、中国青年报联合对北京地区所进行的受众调查开风气之先。
【评价】精确新闻最大限度地滤去了记者、蕴辑的主观因素，有效地避免了媒体偏见的产生，凸显了新闻的客观权威性。但精确新闻仍然面临着信息加工程度低、新闻性较差等缺陷。同射，精确新闻报道
周期更长，且需要科学的调查方法相辅助。
【发展】今天，报纸正在积极地深化对现实世界的介入程度，而精确新闻报道必将成为报纸在激烈的媒体竞争中生存和发展的有效武器。在精确新闻的运用过程中，不仅要把握精确新闻本身的优势特征，更要切合当前网络大数据背景，将精确新闻报道与大数据相结合，从而引导精确新闻在社会中更加积极地发展和应用。
【真经速记】精确新闻指将社科研究方法用于报道的模式。它运用调查与实验，以精确数据分析事件，其客观权威性。其优势在于滤去主观偏见，但面临周期长、加工度低的缺陷。新媒体环境下，它需与
大数据相结合以深化发展。
—— 第 29 页 ——
数据新闻  真经重要性提醒：五星
【定义】数据新闻文称数据驱动新闻，是指基于数据的抓取、挖掘、
统计、分析和可视化呈现的新闻报道方式。
算机辅助报道。1952年，美国哥伦比亚广播公司（CBS）已经用计算机辅助报道的手段来预测美国大选的结果。
【特点】数据新闻提供了一种全新的叙事方式。传统媒体常用的文
字、图片、音视频等形式进行报道，数据化的叙事相较于传统媒体，
能提供新的认识和表现事物的角度。数据新闻最终呈现的是丰富多元
的可视化信息，这种叙事模式增强了内容的透明性和易读性，具有较
高的互文性、动态性和参与性。
【案例】财新网的《数字说》在我国数据新闻领域具有代表性。财
新网“数字说”栏目则立足财新网庞大的数据资源以及丰富的数据处理
经验，提出用数据解读新闻，用图表展示新闻，为用户提供更好的阅读体验。
【发展】随着VR、AR、ChatGPT等技术的广泛应用，数据新闻有了新的突破。如通过视觉图形算法，媒体可以将只能在数字屏幕发布的新闻报道在现实中呈现，大大提升了数据新闻的交互性，还可以更好地展现数据的变化趋势，使得读者对变化趋势一目了然。
【真经速记】数据新闻指基于数据抓取、挖掘及可视化呈现的报道
方式，源于计算机辅助报道。其特点在于提供动态、交互的数据化叙事，
增强内容的透明性与易读性。随着VR、AR等技术应用，其交互性进
一步提升，能更直观地展现数据趋势。
—— 第 30 页 ——
计算机辅助报道  真经重要性提醒：两星
【定义】计算机辅助新闻报道是用计算机来辅助收集和处理信息的新闻报道方式，记者通过从数据库中寻找需要的数据信息，来完成调查性报道，履行监察政府、服务公众的使命。
【溯源】计算机辅助新闻源于20世纪50年代的美国，当时记者利用大型计算机对政府提供的数据库中的信息进行分析，以发现和调查新闻事实，并且也运用于对总统选举进行预测。
【内容】20世纪90年代以后，计算机辅助新闻在技术上和形式上更加丰富和细分化。计算机辅助新闻的内容可概括为4R：计算机辅助报道（ComputerAssisted Reporting）；计算机辅助调查（ComputerAssisted Research）；计算机辅助参考（Computer Assisted Reference）；计算机辅助聚谈（Computer Assisted Rendezvous）。
【作用】由于计算机技术及互联网的迅速发展，在今天，计算机不仅能辅助精确新闻报道，也能辅助其他类型的新闻报道；不仅能辅助集和处理信息，也能辅助制作和发布新闻。
【真经速记】计算机辅助新闻指用计算机辅助收集和处理信息的新闻模式，源于20世纪50年代美国大选预测。其核心是通过分析数据库完成调查性报道。内容涵盖报道、调查、参考和聚谈（4R），如今已贯穿新闻柔集、制作到发布的全流程。
—— 第 31 页 ——
大数据新闻  真经重要性提醒：三星
【定义】大数据是基于相当大的量级的数据进行数据收集、分析、
挖掘与应用的技术。数据新闻是基于大数据进行的新闻报道，是数
据驱动新闻更高一级的形态，代表了新闻发展的一种趋势。
【优势】大数据新闻具有独特的优势。1.数据新闻可视化，强化内
容可读性。2.深度解析数据，挖掘事实与真相。3.追踪社会热点，引导舆论走向。大数据新闻在环境监测与舆论引导等方面发挥新的功效，
提升了新闻报道的真实性、客观性和深刻性。
【案例】2011年夏，英国骚乱发生后，Twitter等社会化媒体被认为
是导致骚乱的“罪慰祸首”之一。但英国《卫报》对250多万条Twitter消息进行分析后制作了相关大数据新闻，发现有20.6万条消息是市民呼吁清理骚乱后的大街上的杂物，说明twitter在应对骚乱事件方面扮
演了重要角色。
【发展】当下以ChatGPT为代表的人工智能大模型技术被视为下
一代新闻生产的标配”，渗透到从选题到内容分发各个新闻生产环节。
在数据挖掘与分析方面，ChatGPT的应用极大提高了大数据新闻结构
性本的信息生产效率，同时，会进一步简化数据图表、交互程序等
在文本形式县面的生产要素。
【真经速记】大数据新闻是基于海量数据收集与挖掘的报道，是数
据新闻的高级形态。其优势在于可视化增强可读性、深度解析挖掘真相，
并能追踪热点、引导舆论。当前，AI大模型的应用极大提升了其结构
性支本的生产效率，并简化了图表与交互程序的制作。
—— 第 32 页 ——
脏数据  真经重要性提醒：三星
【定义】脏数据一般指不符合要求以及不能直接进行相应分析的数据。
【类型】彭兰教授将脏数据分为以下儿种：1.重复的数据：指在数据表中多次出现的数据。2.错误的数据：包括逻辑上错误或不合理，数据值超出正常范围或录入过程中发生错误的数据。3.不完整数据：指一个数据记录的若干字段中缺失一个或几个字段。4.相互冲突的数据：指数据间存在相互矛盾之处。
【清洗】技术人员可以通过人工编程或运用大量自动化处理系统完成对脏数据的“清洗”。需要处理的脏数据通常分为两类：一是解决某类特定应用领域问题，如根据概率统计学原理查找数值异常的记录，是目前研究最多也是最成功的一类，如Trillium Software。二是与特定应用领域无关的数据清理，主要集中于清理重复记录，如DataCleans-er、Integrity 等。
【作用】脏数据可以帮助人们更好理解和发现数据质量问题，通过“数据清洗”“质量检查”等手段消除脏数据，同向用户提供丰富的元数据信息，帮助其判断数据质量。
【真经速记】脏数据指不符合要求以及不能直接进行相应分析的数据，包括重复的数据、错误的数据、不完整的数据与相互冲突的数据。
—— 第 33 页 ——
数据清洗  真经重要性提醒：三星
【定义】数据清洗即对数据进行重新审查和校验的过程，目的在于
删除重复信息，纠正存在的错误，提供数据一致性，并提升数据质量。
【意义】在网络信息系统或数据仓库中，数据清洗具有重要意义。
大数据时代数据繁杂，不同类型的数据源通常以不同的形式出现，剖
析“脏数据”出现的原因以及其存在形式就是数据清洗的原理，即通过使用相关的清洗软件或者工具将脏数据变为干净数据”提高数据质量。
【方式】数据清洗的方式主要有：1.手动清洗，即人工手动清洗，适宜业务体系较小的数据集柔用，优点是准确率相对较高，缺点是执行速度较慢；2.全机清洗，依据清洗方案和编程自动清洗，自动化程度高但实现过程复杂，后期维护难；3.人机同步清洗，通过设计人机
交互的界面，柔用人工和机器辅助式清洗程序；4.人机异步清洗，在
遇到程序不能处理的问题时不需要人工直接参与，只需要将异常记录
下来生成报告，在后期处理。
【真经速记】数据清洗指对数据重新审查和校验，以删重、纠错并
提升数据质量的过程。它是将大数据中的“脏数据”转为“干净数据”的核
心手段。清洗方式包括手动清洗、依据方案程的自动清洗、人机同步交互清洗以及机器记录异常交由后期处理的人机异步清洗。
—— 第 34 页 ——
信息图表  真经重要性提醒：三星
【定义】信息图表是一种将数据与设计结合起来的图像形式，可以简短有效地向受众传播信息。它是可视化的数据或概念，可以把复杂的信息通过简短有效的方式传递给受众，使其快速消化和理解这些信息。
【类型】信息图表可以是静态的图片，也可以是具有互动效果的图片。具体包括图表（Chart）、图解（Diagram）、图形（Graph）、表格（Table）、地图（Map）和列表（List）等。一些数据可视化或信息图表，也可与动画结合起来。
【优劣】信息图表的优点在于将复杂数据可视化，便于受众快速理解和记忆，提升传播效率和视觉吸引力，尤其适用于新闻、科普和报告展示等场景。同时，互动图表还能增强用户参与感。但其缺点包括可能因设计不当导致信息误导，过度简化易忽略细节，且对数据来源和图表准确性要求较高，需谨慎使用。
【真经速记】信息图表是将数据与设计结合的图像形式，旨在简短、有效地可视化复杂概念，帮受众快速理解。类型包括图表、图解、地图及动态/互动图表。它能提升传播效率与视觉吸引力，但也存在因
设计不当误导公众或过度简化忽略细节的缺陷。
—— 第 35 页 ——
可视化新闻  真经重要性提醒：三星
【定义】可视化新闻是以数据为核心、以信息为支撑、以可视化为
载体的新闻报道形式。可视化新闻的类型多种多样，有信息表、时间线、
数据漫画、数据地图、文字云等。
【优劣】可视化新闻通过图形、动画等形式生动呈现数据，使复杂
信息更易理解，提升传播效果和用户参与感。它增强了新闻的趣味性和互动性，有助于吸引受众注意力。但其劣势在于过度设计可能掩盖关键信息，数据选择与呈现存在主观性，若缺乏专业判断，易导致误导或信息失真。制作成本与技术门槛也相对较高。
【发展】智媒时代新闻业正经历“算法转向”，可视化新闻将继续向
多元化、智能化方向发展。随着技术的不断进步，以ChatGPT为代表的人工智能大模型技术被视为下一代新闻生产的“标配”，可视化新闻的表现形式将会更加丰富多样。这不仅可以增强新闻的可读性和新颖
性，还可提高新闻的互动性和参与性。
【真经速记】可视化新闻是以数据为核心、可视化为载体的新闻形
式，包括时间线、数据地图等。它能生动呈现数据，增强趣味性与用
户参与感。但劣势在于技术门槛高，且过度设计易导致主观失真。智
媒时代，它正结合AI向智能化发展，表现形式将更丰富。
—— 第 36 页 ——
广播可视化  真经重要性提醒：三星
【定义】广播可视化指有关广播的信息可以通过视觉得知，或是通过视觉得知广播信息，从而被吸引去收听广播、关注广播。随着新媒体发展和5G时代的到来，仅仅靠声音的简单传播已经无法满足人们对信息的高速获取需求，广播节目逐渐可视化。
【不足】广播可视化正面临三大挑战。1.主持人镜头表现力不足，难以适应新媒体视听需求；2.内容原创能力薄弱，同质化严重，缺乏竞争力；3.硬件技术基础相对薄弱，网络传输、设备条件及户外环境
限制影响受众体验与传播效果。
【发展】当下，广播可视化借助VR、AI和5G等新技术，以虚拟主播等创新形式进一步拓展视觉体验，推动广播向融媒体深度转型。
【评价】广播可视化突破了传统广播节目仅仅依靠声音作为单一载体进行传播的问题，增加了节目在碎片化时间段的投放和营销效果。广播可视化使得广播节目从收音机延伸到了手机端、电视端、电脑端，使得广播节目更具观赏价值。
式。5G时代，单一声音难以满足高速信息需求，推动了广播的可视化转型。它突破了音频局限，使节目延伸至手机等多端，提升了碎片化营销与观赏价值。但面临主持人镜头感弱、内容同质化及硬件技术薄弱的挑战。
—— 第 37 页 ——
技术闪亮综合征  真经重要性提醒：四星
【定义】技术闪亮综合征是数字媒介时代的传播病症，指传媒行业与公众过度追捧新技术的炫酷形态与表功能，盲自推崇技术迭代，
忽视传播人文内核与价值伦理，形成重技术形式、轻内容价值的认知偏差。
【应用】该概念多用于传媒产业转型与媒介伦理研究，剖析行业重技术、轻内容的内卷乱象，引导智能媒体哀性发展，规避技术异化引发的产业空心化问题。
【案例】该现象表现为过度追捧虚拟数字人、元宇宙等新技术的表层视觉形态，秉持技术至上思维，将技术迭代等同于传播升级，本末倒置，以技术形式掩盖内容缺陷，陷入技术形式同质化内卷，忽视内容深耕与人文价值坚守。
【真经速记】技术闪亮综合征指盲目追捧新技术表层形态、忽视内
容内核的认知偏差。表现为过度炒作虚拟人、元宇宙等视觉特效，以形式掩盖内容缺陷，易导致产业内卷与技术异化。
—— 第 38 页 ——
数字排毒  真经重要性提醒：三星
【定义】数字排毒是指一段时间内不使用智能设备，专注于现实世界社会互动的机会，以改善个体的整体福和心理健康的行为。数字排毒被认为是对智能手机、新媒体等信息技术入侵所造成伤害的一种隐喻性“治疗”，倡导个体从“汞远在线”的数字世界中暂时退出，以休养生息。
【内涵】数学排毒认为信息技术具有侵入性和伤害性，而目前智能设备的使用模式是危险和不健康的。但数字排毒不是教条的技术抵制”阻止个体使用智能设备，也有别于信息技术“不使用”或“不持续使用”，而是提倡明智、健康、有意识地使用电子设备。当技术压力超过一定阈值后，个体能够预防性地恢复理性和平衡。
【特点】数字排毒具有三个特点：1.数字排毒是一种“人本”理念。数字排毒强调个体保持对技术的克制使用与反思意识。2.数字排毒是一种治疗手段。不仅有特定的疗愈过程，还是一种自主净化行为。3.数字排毒是一种“共生”关系。数字排毒给予了人们如何对待数字技术的新思路，即学习健康使用技术，与之建立共生关系，让技术辅助我们工作生活，提高幸福感，而非任由技术对生活世界”的殖民。
【真经速记】数字排毒指暂时远离智能设备、专注现实互动的自主净化行为。它并非盲目抵制，而是把技术视作“治疗”对象，通过预防性克制来对抗技术入侵与压力，旨在学会健康使用技术，建立人本主义的数字共生关系，提升心理福祉。
—— 第 39 页 ——
数据人  真经重要性提醒：三星
【定义】数据人（DataHuman）是一个新兴的概念，指的是以数据为核心并依靠数据而生存的虚拟人物。随着大数据和人工智能技术的
发展，数据人已经成为一个热门的研究方向。
【特点】数据人的思想来源于“以数据为本”。数据人并不真实存在，而是依靠大规模的数据和强大的计算机算法而生成。通过对海量数据的学习和训练，数据人可以模拟人类的各种行为、语言甚至情感。
【应用】数据人可以应用于很多领域。在虚拟社交或元宇宙中，数据人可以成为虚拟偶像或导游。在游戏、文娱内容中，数据人可以扮演虚拟角色。在客户服务中，数据人可以是知识丰富的智能助手或导购员。数据人甚至可以通过个性化学习成为数字版的朋友、伴侣。
【挑战】研究数据人面临的主要挑战是如何使其行为更加智能、自然和逼真。这需要在机器学习、语言处理、计算机视觉等领域取得更大的突破。数据人的另一个关键是需要大量高质量的数据来训练，这
关系到数据柔集和隐私保护等问题。
【真经速记】数据人指以数据为核心、依靠算法生成的虚拟人物。它能模拟人类行为与情感，应用涵盖虚拟偶像、智能助手及数字伴侣。其面临的挑战在于如何提升智能与逼真度，并涉及高质量数据柔集与
隐私保护问题。
—— 第 40 页 ——
数据标注  真经重要性提醒：两星
【定义】数据标注是指对收集到的、未处理的原始数据或初级数据，
包括语音、图片、支本、视频等类型的数据进行加工处理，并转换为
机器可识别信息的过程。
【目的数据标注的目的是为机器学习和人工智能模型提供标准答案”
或“学习指南”，使模型能够从中学习数据特征与规律，从而具备对未
知数据进行预测、分类或识别的能力。
【形式】数据标注的类型通常包括图像标注、语音标注、文本标注、视频标注等种类。标记的基本形式有标注画框、3D画框、文本转录、
图像打点、目标物体轮廓线等。
【特点】在进行数据标注之前，要对数据进行清洗，得到符合要求的数据，包括去除无效的数据、将数据整理成规整的格式等。数据标
记师属于低门槛劳动密集型职业，通常需要进行大量的数据标记工作，
因此数据标记师叉被称为“人工智能背后的人工”。
【伦理】在零工经济与平台经济背景下，数据标注劳动面临算法不透明与权力不对称问题，平台通过任务分发与绩效评价机制主导劳动
过程，使劳动者处于低议价、弱保障的结构性位置；同时劳动高度碎
片化与隐形化，削弱其劳动权利可见性，引发关于数据劳动公平性、劳动保障与算法治理的伦理讨论。
【真经速记】数据标注指将原始数据（语音、图片等）加工为机器可识别信息的过程，旨在为AI模型提供学习特征的“标准答案”。其形
式包括画框、转录等。该行业属劳动密集型，在平台经济下，劳动者
面临算法控制、低议价及弱保障的伦理困境。
—— 第 41 页 ——
数据殖民主义  真经重要性提醒：两星
【定义】2019年，库尔德利和梅佳斯在其合著的《连接的代价：
数据如何殖民人类生活并为资本主义所用》中提出了数据殖民主义的
概念，数据殖民主义是一种通过数据关系来侵占和榨取社交资源以获
取利盆的新兴秩序。
（内涵】他们认为，数据殖民主义是全球搜取过程的延伸，从殖民
主义开始，一直延续到工业资本生义，最终形成了今天的新形式：现
在被侵用的不再是自然资源和劳力，而是人类生活转化而成的数据。
（案例】以ChatGPT为代表的生成式AI，其训练数据以西方文化
为主，生成内容天然携带西方价值偏见。当发展中国家依赖其进行信
息生产时，AI便成为新型文化过滤器，将话语权让渡给数字殖民逻辑，
加剧全球传播不平等。
【影响】该理论揭示了数据经济背后全球权力不平等的本质，数据
殖民主义通过侵蚀国家数字主权、加剧财富分配不公与破坏文化多样
性，使发展中国家在数字秩序中的从属地位成为可批判的政治议题。
【真经速记】数据殖民主义由库尔德利等提出，指通过数据关系榨
取人类生活数据以获取利盆的新兴秩序，是全球搜取过程的延伸。它
侵蚀国家数学主权，如ChatGPT等生成式AI易成为西方交化过滤器，
加剧全球财富不公与传播不平等，使发展中国家陷入数学从属地位。
—— 第 42 页 ——
数字利维坦  真经重要性提醒：四星
【定义】数学利维坦指的是国家或科技巨头借助大数据、人工智能、
物联网等数字技术，形成一种前所未有的、渗透性的强大控制力量。它既可能表现为国家对社会的全面数字监控与治理，也可能表现为平台企业对用户行为的高度掌控。
【起源】利维坦是《圣经·旧约》里上帝创造的巨型海上恶兽，它有时被视为邪恶政权的象征。英国政治家霍布斯在其著作《利维坦》中，以利维坦代指强大的国家。随着当下大数据的兴起、人工智能的演进，
出现了“数字利维坦”的新形态。
【表现】数字利维坦主要体现为对个体数据的大规模柔集、行为画像与全景监控，通过算法与智能系统实现对社会生活、信息流动与公众行为的隐性规训，使个体隐私、自主选择与数字权利面临被侵蚀的风险。
【延伸】数字利维坦继承了福柯的圆形监狱理论，圆形监狱侧重于可见却无法确知的监视幻觉，数字利维坦则演进为“超级全景监狱”，监控主体与客体边界模糊，个体甚至自觉参与自我规训，形成更精密
的权力运行机制。
【影响】数字利维坦的兴起重构了权力、技术与权利的关系。它提升了社会治理效率与公共安全水平，但对公民隐私、算法公平、个人
自主性带来了挑战，使得社会重新审视数字时代自由与安全的边界。
【真经速记】数字利维坦指国家或科技巨头借助大数据、AI等技
术形成的强控制力。它衍生自霍布斯的国家利维坦，表现为通过海量柔集和行为画像对会进行隐性规训。它虽能提升治理效率，但也严
重侵蚀个体隐私、自主性与数字权利。
—— 第 43 页 ——
系的网络化》中提出了数字资本主义的概念，具体是指在扩张性市场
逻辑的影响下，因特网正在带动政治经济向所谓的数字资本主义转变。
【内涵】数字资本主义的出现昭示一个全新的数字时代，计算机、
互联网等通信技术作为先进生产力的代表，改变了以往资本主义社会
原有的生产方式、生产关系以及冠会制度。数字资本主义仍是以获取
剩余价值，追求利润最大化为根本目的，其并没有改变资本主义生产
关系的本质，反而成为推动资本积累的新形态。
【发展】当下，数字技术的广泛使用使数字资本主义剥削的广度和深度远超以往任何时代：它超越了工作时间与非工作时间的界限，超
越了传统意义上生产者与消费者的差别，演变为一个全时空、无限循
环的系统，将资本、技术、劳工等各种生产要素全部囊括其中，造成
的社会不平等和两极分化比工业资本主义时期更为严重，甚至重构了
整个政治经济结构。
【策略】因而在当下数字资本主义盛行的年代，更需要对这一现象
进行传播政治经济学批判，清晰地认识到其中存在的危害，对于相关
平台方、资本方进行约束和限制，保护用卢和劳动者的合法权盆。
【真经速记】数字资本主义由丹席勒提出，指在市场逻辑下因特
网带动政治经济向资本主义转变的形态。其本质仍是追求利润和资本
积累。如今它演变为全时空系统，突破时空界限，加剧了不平等与分化，
函需通过传播政治经济学批判进行约束，以保护劳动者和用户权。
—— 第 44 页 ——
硅基劳动力  真经重要性提醒：两星
【定义】硅基劳动力指能自主理解目标、规划步骤、执行任务的AI智能体和具身智能机器人。它们不再是简单的工具，而是具备独立工作能力的“数字员工”或“物理员工”，是新质生产力的核心组成部分。
【硅基生产力】硅基生产力指支撑硅基劳动力高效运行的算力、芯片、智能装备等硬件基础设施。它们是硅基劳动力的“大脑”和“身体”，决定了其智能水平与工作效能。
【应用】在新闻传播领域，硅基劳动力可承接内容生产、舆情监测、用户运营、数据复盘等专业工作，实现“人机协同、硅基履职”的新型劳动范式，重构传媒行业劳动力结构。
【影响】硅基劳动力推动传媒角色与生产模式革新，依托人机协同提质增效、实现内容智能生产，但易滋生算法偏见、内容失温等伦理问题，倒逼行业数智化转型与规范治理。
【案例】百融云创落地的硅基舆情专员，为大型企业与媒体机构提供全网舆情实时监测、风险预警、报告生成服务。
【真经速记】硅基劳动力指能自主理解目标、规划步骤、执行任务
的AI智能体和具身智能机器人，替代或辅助人类完成专业化工作，是
新质生产力的核心组成部分。
—— 第 45 页 ——
硅幕  真经重要性提醒：两星
【定义】硅幕由赫拉利在《智人之上》首次系统提出，用以界定
AI时代数学技术催生的社会分割格局。以硅基技术为载体，受多重因
素塑造的无形信息屏障，包含地缘技术壁垒与个体算法隔离，是数字
时代的新型传播分化形态。
【数智硅幕】数智硅幕是指在全球数智权力结构中，由西方科技平
台通过技术标准垄断与算法封锁形成的结构性不平等机制。
【核心】硅幕内涵包含双重维度：国际地缘层面的数字技术壁垒，
割裂全球传播生态；个体层面的算法信息茧房，造成受众认知隔离与
群体观念撕裂，本质是数字技术引发的传播分化。
【影响】硅幕既会割裂全球传播生态、加剧话语权失衡与舆论圈层
极化，阻碍公共共识建构，也会倒逼各国搭建自主数学传播体系，强
化国家数据与传播安全。
【案例】美国主导的“硅和平倡议”，通过芯片、AI技术出口管制，
构建技术与数字传播壁垒，形成国家县面的地缘硅幕。以DeepSeek、通义千问Qwen3、Kimi2.5、Manus等基于或源于中国的AI企业为代
表的“数智华流”正在通过开源创新与智能体技术突破，为全球用卢尤
其是“南方国家”提供替代硅谷天模型的“竞品”，将中华传统交化价值观
嵌入到技术制式中，改写西方垄断的国际传播格局。
【真经速记】硅幕由赫拉利提出，指AI时代数字技术催生的新型
社会分割格局。它包含国际地缘层面的数字技术壁垒与个体层面的算
法信息茧房。硅幕割裂全球传播生态、加剧话语权失衡，但也倒逼了
以数智华流”为代表的开源创新，正在改写西方垄断的国际传播格局。
—— 第 46 页 ——
数据确权  真经重要性提醒：两星
【定义】数据确权意为确定数据的权利属性，其包含两个县面：第一是确定数据的权利主体，即谁对数据享有权利；第二是确定权利的内容，即享有什么样的权利。
【内容】数据确权旨在解决数据权利的归属问题，其关键在于厘清数据权利主体、数据权利内容以及权利划分的边界，即哪些数据权利主体能够在何种程度上享有数据所附着的相关权利。其中的权利主体可涉及国家、企业与个人不同层次，权利内容涉及数据原发者的所有权保护，以及数据利用者的劳动和价值创造等。
【意义】数据确权对于推动数字经济的健康发展至关重要。数字经济的发展需要建立在可靠的数据基础上，如果数据的权利归属不明确，就会导致数据质量难以保证、数据安全存在隐患等问题，从而影响数字经济的可持续发展。通过数据确权，可以提高数据的质量和安全性，
为数字经济的发展提供坚实的基础。
【真经速记】数据确权指明确数据的权利主体与权利内容，解决数据归属问题，涉及国家、企业和个人等多层主体。它旨在平衡数据原发者所有权与利用者的劳动价值。数据确权能提升数据质量与安全性，是保障数字经济健康、可持续发展的坚实基础。
—— 第 47 页 ——
个人数字韧性  真经重要性提醒：四星
【定义】个人数字韧性是指在数智时代背景下，个体面对日盆复杂的数字风险时，所展现出的识别、恢复、适应甚至成长的能力。
【特点】个人数字韧性是数字素养的高阶形态，核心体现为个体应
对数字不确定性、规避数字伤害、实现衰性数字生存的综合素养。个
人数字韧性兼具个体主动性、信息辨别综合性以及可持续发展的动态素养。
【应用】其广泛应用于媒介素养教育、青少年网络保护、数字心理
健康干预与全民数字素养提升领域，是数字治理与科普的核心培育目
标，能够引导个体规范数字行为、抵御网络风险，构建健康的数字化生活方式。
【影响】个人数字韧性能够帮助个体规避各类数字风险、缓解数字
焦虑、破除信息茧房，构建健康高效的数字生存模式，同时有助于为当前数字素养、数字公民教育与数字社会治理提供新的理论视角与实践路径。
【真经速记】个人数字韧性是个体面对数字风险时的识别、恢复、
适应与成长能力，是数学素养的高阶形态。它兼具主动性、辨别力与
动态性，核心在于应对不确定性以实现衰性生存。该概念能帮个体缓
解数字焦虑、破除信息茧房，为数字治理提供新路径。
—— 第 48 页 ——
数据化生存  真经重要性提醒：三星
【定义】数据化生存是数字化生存的进阶版，强调数据无处不在，数据逻辑成为底县逻辑，数据对人的生存体验带来了种种改变。
【分类】从信息技术的角度看，任何数字化的信息都是“数据”。从个体对数据的控制关系角度看，个体的“数据”有三种：其一是个体被动生产的数据内容。其二是个体主动生产的数据内容。其三是处于主动与被动之间的数据，如可穿戴设备形成的用户数据。
【影响】数据化生存思维也弥散在会环境中，人们或多或少会受其影响。尽管数据化思维在很多方面具有独特的价值，比如能够补充人的直觉和经验性思维，但那需要足够的数据素养和严格的应用规程作支撑。将数据思维简化为数字思维、流量思维，或者试图以它完全取代人文思维，都会将人带向误区。今天算法思维也正与数据思维结伴而行，在某些方向下，形成对人的思维的限制与固化。
【真经速记】数据化生存是数字化生存的进阶版，指数据逻辑成为底层逻辑的生存状态。个体数据包括被动生产、主动生产及介于其间的（如可穿戴设备）数据。它能补充直觉经验，但若简化为流量思维
或取代人文思维，则会与算法思维结伴限制、固化人的思维。
—— 第 49 页 ——
数据主义  真经重要性提醒：两星
【提出】2013年，《约时报》专栏评论人布鲁克斯在《数据哲学》
一文中首次提出“数据主义"这一概念，用以描逝如今正在兴起的哲学思潮，认为宇宙由数据流组成，任何现象或实体的价值就在于对数据处理的贡献。
【定义】数据主义的核心是算法，数据主义者相信“21世纪是由算
法主导的世纪”，将整个世界（包括人的生命）都看作是算法运算的结
果，而人类自身就是生物算法的体现。
【反思】数据主义把宇宙与人类生命都看作由数据流和算法组成，
强调数据处理的核心价值。虽然其追求理性与客观，但忽视了人类情感、
道德与社会多样性，过度依赖算法可能导致盲目与偏见。数据主义的
崇拜算法，容易将人类复杂的存在简化为纯粹的数字计算，忽略了价
值理性与人文关怀的必要性。
【真经速记】数据主义由布鲁克斯提出，指将宇宙视为数据流、将生命视为生物算法运算的哲学思潮。它崇拜算法，认为实体的价值在
于对数据处理的贡献。虽追求客观理性，但因忽视情感、道德与人文
关怀，易将复杂人性简化为数字计算，导致盲目与偏见。
—— 第 50 页 ——
算力  真经重要性提醒：两星
【定义】算力（ComputingPower），即计算能力，是指计算机系统（或计算设备）在单位时间内处理、分析、存储和计算数据的能力。它是衡量计算机系统性能的核心指标，被誉为数字经济时代的新石油和新
水电煤”。
【分类】根据计算任务的类型、精度要求和应用场景，算力主要分为以下三类：一是基础算力，基于中央处理器（CPU），善于处理通用计算，主要支撑日常办公等基础服务；二是智能算力，基于图形处理器（GPU）等专用加速芯片，擅长大规模计算，是推动AI技术发展的核心动力；三是超算算力，依托超级计算机，主要用于解决尖端科学问题，是国家科技竞争力的重要体现。
【应用】算力作为数字经济时代的新型生产力，已经深度融入各行各业。例如，智能语音助手通过大量的算力来理解和回应人类的语音指令；社交平台根据用户的兴趣和行为，利用算力进行精准的内容推
送和好友推荐等，是支撑所有数字应用的根基。
【真经速记】算力指计算机系统单位时间内处理、分析及计算数据的能力，是数字经济时代的新石油它分为基础算力（处理通用计算）、
智能算力（支撑AI大规模计算）和超算算力（解决尖端科学问题）。
作为新型生产力，它是智能语音、精准推荐等所有数字应用的底座。
—— 第 51 页 ——
东数西算  真经重要性提醒：一星
【定义】东数西算，即东数西算工程，指通过构建数据中心、云计算、
大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，
优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。简单地说，东数西算
就是让西部的算力资源更充分地支撑东部数据的运算，更好为数字化
发展赋能。
【规划】2022年2月，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、
内蒙古、贵州、甘肃、宁夏8地启动建设国家算力枢节点，并规划
了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总
体布局设计，东数西算工程正式全面君动。
【内涵】东数西算中的“数”，指的是数据，“算”指的是算力，即对
数据的处理能力。“东数西算”是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化
数据中心建设布局，促进东西部协同联动。
【发展】数字中国春潮涌动，推进“东数西算”正当其射。面向未来，
充分发挥我国体制机制优势，下好全国一盘棋，确保“东数西算”这一
重大工程目标任务落到实处，必将为构建数学中国提供有力支撑，为
经济高质量发展注人新动能。
【真经速记】东数西算指通过构建数据中心、云计算、大数据一体
化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据
中心建设布局，促进东西部协同联动。
—— 第 52 页 ——
人工智能  真经重要性提醒：五星
【定义】人工智能（Artificial Intelligence，缩写AI），是指使机器具备人类的认知、学习、分析、解决问题的智能技术。
【分类】人工智能主要分基础设施层（物联网、互联网、5G技术等）、算法层（机器学习与云计算）、技术层（自然语言处理、机器人、VR/AR）与应用层（在新闻传播、医疗、金融等行业）四个层次。
【应用】人工智能技术与传媒业结合以后，催生出算法推荐机制、机器人写作以及沉浸式新闻等新表现。这不仅实现了内容生产的自动化与高效率、信息分发的个性化与精准性，更带来了双向互动反馈的
智能化跃升。
【反思】人工智能技术的狂也带来了重大的行业挑战。它极易导致新闻内容的同质化、加剧“信息房”效应，并引发新闻真实性与职业伦理的新危机。因此，新闻人需提升技术辨别力，从单纯的信息生产者转变为更具主体性的信息把关者。
【真经速记】人工智能指使机器具备人类认知与解决问题能力的智能技术。其包含基础设施、算法、技术和应用四层。与传媒结合催生了算法推荐、机器人写作等，实现高效生产与精准分发；但也带来内
容同质化、信息茧房及伦理危机，要求新闻人做好信息把关者。
—— 第 53 页 ——
社交机器人  真经重要性提醒：四星
【定义】社交机器人是人工智能技术应用于交网络的产物，具体
指在社交网络中模拟人类用户，自主运行、自动生产发布内容的算法
智能体，它承担着聊天网友、智能客服等角色。
【特点】交机器人具有以下特点：1.无物质实体：社交机器人存
在于数字世界中，没有物理形态。2.自动生成内容：能够自主创作或整理信息，生成符合社交场景的内容。3.社交互动性强：能够与人类
进行自然流畅的对话和互动，提升用户体验。
【发展】早在2010年的美国中期选举中，便出现了被雇佣的社交
机器人在社交平台上散布成于上万的虚假消息支持某位候选人、污
其竞争对手的现象。随着大数据、自然语言处理、机器学习等领域的
不断开发，人工智能的飞速发展为冠交机器人的广泛应用提供了必要
的技术支持和保障。
【风险】近年来，社交机器人以虚拟形象尚祥在冠交网络中，模仿
真人用户在网络中的行为模式进行社交，进行对话、关注、点赞、评论、
转发等操作。相比于它带给人类生活的积极性变革，社交机器人用于
恶意目的造成的伦理风险更受到广泛关注。社交机器人常常被用来引
导甚至操纵网络舆论，威胁民主政治的发展。
【真经速记】社交机器人是模拟人类用户、自主生成内容并互动的
算法智能体，无物理实体，多用于客服和聊天。其技术随AI飞速发展，
但也常被用于恶意目的，如伪装真人点赞评论、散布虚假消息操纵网
络舆论，给伦理与民主政治带来严重风险。
—— 第 54 页 ——
智能传播  真经重要性提醒：五星
【定义】智能传播是将人工智能技术应用在信息的生产与传播中的一种新的传播形式、体系和生态。其真体传播形式包括机器写作、AI主播、社交机器人等。
【优势】与传统传播、互联网传播相比，智能传播有着明显的优势：1.智能传播实现了精准传播，提高了传播效率；2.智能传播高度的透明打破了信息传播的不对称；3.智能传播最大程度地实现了信息传播的交互性和及时性。
【影响】智能传播对社会各方面产生了积极影响，如实现话语权的转移与重建，为更有效地引导舆论、避免非理性的倾向提供有效途径、带来媒介生态的全面变革等；另一方面，在智能传播的冲击下，人类主体需要进一步反思自身的主体特性，以机器主体为重要参照物，在人机共生、协同进化的视角下重新审视人类主体性并建构主导性。
【真经速记】智能传播是将AI应用于信息产传的新型生态，包括机器写作、AI主播等。它具精准、高效、高透明度及强交互、高及射的优势，正推动媒介生态变革与话语权重建。同时，它也促使人类在人机共生视角下，重新审视并建构自身的主体性。
—— 第 55 页 ——
通用人工智能  真经重要性提醒：五星
【定义】通用人工智能（AGI，Artificial General Intelligence）是指具备像人类一样的理解、学习、推理和适应能力的人工智能系统。与当前专注于特定任务的“弱人工智能”不同，AGI能够跨领域处理复杂任务，拥有自主决策与抽象思维的能力。它不依赖预设规则，而是通过对环境的理解持续优化自身行为，具备在多个场景中通用适应的能力，被视为人工智能发展的终极目标之一。
【特点】AGI的核心特点包括通用性、自主性和持续学习能力。它能够在缺乏明确编程的情况下学习新知识，迁移已有经验解决不同类型的问题，表现出高度的灵活性与创造力。与传统AI相比，AGI不局
限于单一功能，而具备综合感知、推理和语言能力，能在复杂、多变
的环境中作出判断。这种智能系统强调自我反思、情境理解和长期规划，
趋近于人类智能的本质。
重塑劳动市场，替代大量重复性与智力工作的岗位，同时推动科学、
教育、医疗等领域实现飞跃发展。然而，AGI也引发伦理、法律、安
全等重大问题，如自主武器、意识权利、价值对齐等。如何确保AGI服务于人类利盆、避免其失控，是当前科技界、政策制定者与公众共同面临的重要课题。
【真经速记】通用人工智能（AGI）指具备人类般理解、学习与推
理能力的终极AI系统。它不依赖预设规则，能跨领域自主决策和持续
学习。AGI具有通用、自主与长期规划等特点，在重塑劳动力市场、
颠覆科技医疗的同时，也带来了价值对齐、失控等伦理与安全挑战。
—— 第 56 页 ——
生成式人工智能  真经重要性提醒：五星
【定义】生成式人工智能是一种能够基于已有数据自动生成文本、图像、音频、视频等内容的人工智能技术。它通过深度学习模型学习大量样本后，模拟人类创作行为，进行语言表达、图像创作或音乐生成等。该技术在新闻写作、内容创意、客服助手等领域应用广泛。
【优势】生成式人工智能具有广泛的应用潜力，能提高创作效率、优化内容生产，推动自动化写作、艺术创作、个性化推荐等领域的发展。
【风险】然而，它也带来了风险，如生成虚假信息、侵犯版权、隐私泄露等问题。此处，生成内容的质量难以保证，可能引发伦理争议。如何确保生成式AI的安全性和合规性，避免滥用，成为函需解决的挑战。
【应对】国家网信办等七部门联合公布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，针对传播虚假信息、侵害个人信息权盆、数据安全和偏见歧视等问题，办法规定了包括使用生成式人工智能内容不得侵害他人肖像权、应对AI生成的图片视频进行标识等具体细则。
【真经速记】生成式人工智能指基于已有数据自动生成文本、图像等内容的AI技术。它能显著提升内容创作与生产效率，但伴随着生成虚假信息、侵犯版权及隐私泄露等风险。对此，我国已出台暂行办法，明确规定不得侵害肖像权，且应对AI生成的图文视频进行标识。
—— 第 57 页 ——
人本人工智能  真经重要性提醒：三星
【定义】人本人工智能是指在设计、开发和应用人工智能系统时要以
人为本”，确保这些系统能够服务于人的利盆和需求，同射遵循伦理道
德原则，尊重和保护人类的权利和价值。
【倡议】美国斯坦福大学率先发起了“人本人工智能倡议”：1.为了
让AI更好地为人类服务，必须在AI中更多地融入人类智能的多元性、·细微差别和深度；2.人们一直在研究AI对人类社会的影响，这将指引
AI的发展；3.AI的终极目标应该是促进人类的发展，而不是削弱或取
代人类。
【意义】人本人工智能是一种全新的智能系统设计理念，强调AI与用户、操作人员等人类利盆相关者共同融入一个更广泛的生态系统。
在这一理念下，AI与人类之间需要相互理解。人本人工智能系统不仅
能从社会文化角度理解人类，还能帮助人类更好地理解AI，从而促进
人类与AI的和谐互动与共生发展。
【真经速记】人本人工智能指设计AI要以人为本，服务人的利
盆并保护人类价值。其融人人类智能的多元性，以促进人类发展而非
取代人类为终极目标。该理念强调人机相互理解，将AI与人类融入更
广泛的生态系统中，能从社会文化角度促进人类与AI的和谐互动与共生发展。
—— 第 58 页 ——
古登堡时刻2.0  真经重要性提醒：两星
【定义】古登堡时刻是人类信息传播史中具有颠覆性的范式转型节点，对标15世纪印刷术普及带来的古登堡时刻1.0，古登堡时刻2.0以生成式人工智能技术为代表，依托算法与数据驱动传播变革，标志媒介生产自动化、媒介形态一体化到来，是继印刷术后又一次根本性
传播革命。
【特点】此次变革有三大核心特征，其一，信息传播规模呈指数级扩张，AI生成视频的技术取得重要突破；其二，行业布局也发生着改变，虚实边界正不断消融；其三，传播主体发生变化，AI深度参与内容创作，撼动了人类的主体地位，人机协同成为主流趋势。
【影响】该变革重塑全行业内容生产模式，大幅降低影视、短视频等内容的创作门槛，推动文娱、教育等领域升级，但也带来就业结构变动等社会风险。同时，技术易被滥用于深度伪造，加剧了虚假信息传播与后真相困境。
【趋势】当下变革仅处于起步阶段，后续各类AI的应用将持续涌现，智能传播会向更多领域渗透。未来人机关系将逐渐从人机协同走向人机共生，学界也需跳出传统研究视角，探索适配智能传播的全新理论、治理逻辑与发展路径。
【真经速记】古登堡时刻2.0指以生成式AI为代表的颠覆性传播革命，实现媒介生产自动化。其特点为信息规模指数级增长、虚实消融、人机协同撼动人类主体地位。它能大幅降低创作门槛、重塑全行业，
但也带来了深度伪造、后真相困境与就业结构变动等凤险。
—— 第 59 页 ——
Token  真经重要性提醒：两星
【定义】Token意为词元，是大模型处理信息的最小信息单元，具有智能时代可计量、可定价、可交易的特征。当下，.围绕词元的调度与结算，一套新的价值体系正在加速演进形成，并成为人工智能产业商业化的重要路径。
【本质】AI无法直接识读自然语言，需依托Token分词技术拆解信
息，实现内容数字化转译、存储与生成。
【特点】Token是机器解析信息的最小语义单元，具备语义承载、编码统一的特性，存在内容容量限制，且可依托模型选代优化语境识别。
【影响】Token技术可提升新闻创作、舆情分析与内容审核效率，适配多元新媒体传播语境，助力传媒智能化转型。但其分词偏差易造
成内容语义失真，词元上限也会制约AI深度新闻的创作质量。
【案例】2026年智能体迎来规模化应用，大幅提升词元消耗。月之暗面Kimi、稀宇MiniMax依托零门槛智能体功能开拓海外市场，实
现海外收入反超、全球业务广泛覆盖。
【真经速记】Token指大模型处理信息的最小词元单位，具可计量、可定价特征。它将自然语言数字化转译，是AI产业商业化的重要路径。
Token能提升传媒智能化效率，但分词偏差易导致语义失真，字数上
限也制约深度创作。
—— 第 60 页 ——
科林格里奇困境  真经重要性提醒：四星
【定义】科林格里奇困境由大卫·科林格里奇在1980年著作《技术
的社会控制》中提出。该困境描迹技术发展的两难，早期难以预测其社会影响，而一旦技术成熟嵌入社会，则难以控制其负面后果。
【内容】新技术尚未出现或刚刚出现，如果为了规避不哀后果而过早或过度实施限制，则难以发挥新技术的积极作用；反之如果控制得过晚或过于宽松，那么有可能会走向失控，致使解决问题的成本高昂。
【应用】以ChatGPT为代表的AIGC技术集中体现了科林格里奇困境。早期技术风险难以预判，严格管控会阻碍创新；待其深度融入内容生产与社会传播后，监管成本高、整改难度大，易引发虚假信息、
意识形态渗透等治理风险。
【影响】科林格里奇困境揭示了技术创新与社会控制之间的根本性矛盾，是理解技术为何难以被社会控制的核心理论框架。在人工智能
时代，该困境表现尤为突出。
【真经速记】科林格里奇困境由大卫·科林格里奇提出，指技术发展的两难处境：早期因社会影响难以预测而无法有效管控，过早限制会阻碍创新；而当技术成熟并深度嵌入社会后，虽能看清危害却已积
重难返，面临高昂的控制与治理成本。该困境是理解AI等新技术创新
与社会控制根本矛盾的核心框架。
—— 第 61 页 ——
随机鹦鹉  真经重要性提醒：四星
【提出】随机鹦鹉是艾米丽本德等人提出的批判性隐喻概念，特指大型语言模型（LLM）的核心运行本质。这一概念最初是用来批评
语言模型在文本生成过程中的局限性。
【定义】随机鹦鹉指的是像大型语言模型的人工智能工具，在生成
新闻相关文本时，如同鹦鹉学舌一般，只是机械地根据所学到的语言
模式和概率分布来拼凑语句，而没有真正的理解、意识和主观意图。
【影响】生成式人工智能随机生成、随机拼贴的特性，易使智能媒
体产出虚假、带有价值偏见的内容，误导公众、违背新闻真实性，加
剧内容同质化，放大算法偏见、固化网络刻板印象。
【案例】例如，豆包生成内容有的没有对新闻事件的内在意义、社
会背景、伦理道德等方面的真正认知，仅仅是利用训练数据中的词汇、
语法规则和文本结构来生成新闻报道或相关内容。
【真经速记】随机鹦鹉是艾米丽·本德等人提出的批判性隐喻概念，
在新传语境下，指像大型语言模型的人工智能工具，在生成相关文本时，
如同鹦鹉学舌一般，只是机械地根据所学到的语言模式和概率分布来
拼语句，而没有真正的理解、意识和主观意图。
—— 第 62 页 ——
文本末日  真经重要性提醒：四星
【定义】文本末日是美国学者马修柯申鲍姆提出的媒介文化理论概念，特指在生成式人工智能普及的背景下，人类原创书面文字与思
辨传统遭遇系统性危机的媒介现象。
【核心】其核心指向AI大规模自动化生成文本，消解人类写作主体性、原创性与深度思考，导致优质文本产能减弱、流水线支本泛滥
的媒介生态变革。
【应用】多用于媒介批判研究，分析AI内容生产乱象、大众读写能力退化问题，为媒介内容生态治理、人机协同创作发展提供理论参考。
【影响】AI内容生产乱象消解文本内核与人类原创思辨能力，造成网络内容同质化泛滥，加剧内容治理难题，冲击新闻传播专业性。在此背景下，需倒逼行业提质升级，推动内容生产转向深度原创，助力人机协同创作模式。
【真经速记】文本末日由马修柯申鲍姆提出，指在生成式AI普及下，人类原创书面文字与思辨传统遭遇系统性危机的媒介现象。其核心在
于AI自动化生成文本消解了人类的写作主体性与深度思考，导致优质
内容减弱、流水线文本泛滥。该理论多用于媒介批判，警示网络内容
同质化与读写能力退化，倒逼行业转向深度原创与人机协同。
—— 第 63 页 ——
图灵测试  真经重要性提醒：三星
【定义】图灵测试全称呼图灵模仿游戏，由艾伦·图灵提出，具体
是指有关人机交本交互测试，无法区分机器与人类的输出，即通过测试，
是判定人工智能是否具备人类智能的经典检测标准。
【内容】测试内容为测试者通过键盘和屏幕等设备与被测试者（一
个人和一个机器）在隔离状态下进行对话，若测试者无法通过对话分
辨被测试者是机器还是人类，则该机器可被认为通过了图灵测试，即
表现出了具有欺骗輪性的人类智能。
（影响】积极层面，图灵测试为AI拟人化迭代提供评判标准，优
化人机交互体验，推动虚拟传播业态规范发展；消极层面，其重形式
仿真、轻人文内核，易滋生空洞伪智能传播，造成网络虚拟主体泛滥
的传播乱象。
【真经速记】图灵测试由图灵提出，是有关人机文本交互测试，无
法区分机器与人类输出即通过测试，用于判定AI拟人化的传播能力。
—— 第 64 页 ——
智能体  真经重要性提醒：两星
【定义】智能体译为AI Agent，是人工智能领域的核心概念，是指智能体能够自主感知环境、独立决策、柔取行动，以实现特定目标的智能系统或实体，是智能传播时代的新型传播参与者。
【核心】智能体通过“感知一规划一执行一反馈”的闭环机制，模拟人类的独立思考与执行过程，可以辅助或替代人类完成复合任务，是人工智能向高阶自主智能进阶的重要标志。
【特点】智能体为代表的OpenClaw，具备强大的环境感知与自主决策能力，能够实时捕捉传播场景变化并动态优化运行策略。它支持多智能体协同配合完成传播任务，可灵活调用各类外部工具拓展功能边界，高效适配各类复杂、动态的智能传播应用场景。
【影响】智能体革新现代传播生产体系，能够提升内容生产效率、降低人力成本；但其也会冲击传统就业结构，存在算法不透明、隐私泄露、伦理失范等多重传播风险。
【发展】“十五五”规划纲要强调抢占人工智能产业应用制高点，鼓励多模态、智能体、具身智能、群体智能等技术创新，依托高价值场景推动模型应用落地和选代升级。
【案例】特斯拉自动驾驶系统作为车载物理智能体，实时感知道路车况、行人、信号灯，自主完成加速、避让、变道等行驶决策
【真经速记】智能体指能够自主感知环境、独立决策、柔取行动以实现特定自标的智能系统，通过感知一规划一执行一反馈”的闭环机制，模拟人类的独立思考与执行过程，是智能传播代的新型传播参与者。
—— 第 65 页 ——
ChatGPT  真经重要性提醒：三星
【定义】聊天生成型预训练变换模型（英文：ChatGenerativePre-trained Transformer）简称ChatGPT，是由OpenAI开发的一个人工智能聊天机器人程序。ChatGPT能够自动生成自然语言的响应，与用户进行语音或交字交互。
【特点】ChatGPT具有以下特点：1.强大的自然语言处理能力：ChatGPT可以学习人类的语言表达方式，理解和生成复杂的自然语言，实现与用户的高质量对话。2.多功能性：ChatGPT可以回答各种问题，提供创意灵感，支持语音识别等多种功能，广泛应用于多个领域。3.智能学习：通过不断的学习和优化，ChatGPT能够提升自身的表达能力
和回答准确率。
【应用】ChatGPT除了可以透过人类自然对话方式进行交互，还可以用于相对复杂的语言工作，包括自动文本生成、自动问答、自动
摘要等在内的多种任务。新闻辑室开始引入ChatGPT，用于快速提炼和归纳海量信息，形成报道框架，分析新闻事件并提出观点。
【发展】随着技术的不断进步和应用的深入，ChatGPT将在更多领域发挥重要作用。同时，也需要关注其可能带来的风险和挑战，加
强数据隐私保护、提高数据质量、加强情感表达能力等方面的研究和应用。
【真经速记】ChatGPT是由OpenAI开发的一个人工智能聊天机器人程序，它能够自动生成自然语言的响应，与用户进行语音或文字交互。
—— 第 66 页 ——
DEEPSEEK  真经重要性提醒：三星
【定义】DeepSeek是由深度求索公司开发的开源通用大语言模型，是以深度学习为核心的内容生成工具，优势在于对算法的改进和优化。其凭借强大的推理能力和超长的上下文处理能力，被视为中国在通用人工智能（AGI）赛道自主创新的重要代表。
【特点】该模型具备优异的逻辑推理与中文理解能力，秉持开源理念，依托算力优化实现高性能、低成本的运行优势，也可处理多模态数据，在技术、市场与文化层面均具备独特优势。
【影响】在生成式人工智能的竞争中，OpenAI是闭源模型时代的领先者，而在模型开源时代,DeepSeek则凭借模型开源获得了后发机遇。开源模式的不确定性既为中小主体提供了赶超机遇，但也滋生新闻失实、版权纠纷等各类传播风险，需要科学规制与正向引导。
【案例】习近平指出，“要开发适用于政府服务和决策的人工智能系统，加强政务信息资源整合和公共需求精准预测，提高决策科学性”。DeepSeek自身具有文本生成、语义理解、信息提取等多种丰富的功能，已经成为各地政府实现政务服务数字化转型升级的重要依托。
【真经速记】DeepSeek是以深度学习为核心的内容生成工具，凭借其强大的推理能力和超长的上下文处理能力，被视为中国在通用人工
智能（AGI）赛道自主创新的重要代表。
—— 第 67 页 ——
多模态传播  真经重要性提醒：五星
【定义】多模态传播是智能全媒体射代的主流传播形式，指传播主
体整合了文本、音视频、交互符号等多元传播模态，协同完成信息生
产与意义的建构。
【核心】多模态传播的核心内涵是多元符号协周、多种感官联动、
多县维度释义，从而突破单符号传播的局限，实现信息立体化、沉浸
式的传播，是传统单模态传播的创新性升级形态。
【特点】多模态传播的符号类型丰富，AI技术能够智能融合多元
传播符号，系统搭建多感官沉浸式传播场景。平台开放受众共创人口，依托智能算法完成精细化、个性化的内容分发，从而打造沉浸式的交
互传播体验。
【影响】多模态传播革新了传播逻辑，降低了接收门槛，增强了传
播感染力，助力交化传播与舆论引导；但也容易引发受众信息疲劳，
弱化内容深度，滋生智能虚假内容与视觉乱象。
【案例】2026年央视新闻对28届上海国际电影节融媒报道，整合
了开幕式直播、AI视觉短片、图文解读、短视频集锦等多元符号模态，
以多模态融合形式立体呈现光影盛会，实现技术、艺术与新闻叙事的
沉浸式传播。
【真经速记】多模态传播指整合文本、音视频和交互符号等多元模
态，协同进行信息生产与意义建构的智能传播形式。它具有符号丰富、
多感官联动等特点，能降低接收门槛，但也易引发信息疲劳。
—— 第 68 页 ——
AI 谄媚  真经重要性提醒：三星
【定义】AI谄媚指人工智能系统在交互中为讨好用户而刻意迎合其偏好、立场或偏见，输出偏离事实或逻辑的回应。这一概念揭示了人机关系中机器为获取正面反馈而扭曲信息的行为。，
【特征】AI媚具有以下特征：以用户情绪为中心，过度共情并回避批评；倾向于复述用户观点而非提供客观判断；强化确认偏误，营造虚假共识；回应语言风格甜腻，常伴随过度的赞美与肯定，使
对话缺之建设性张力。
【案例】用户在使用ChatGPT坚持使用错误历史日期，ChatGPT附和你说得对，这个时间点确实存在争议，并为此编造看似合理的解释。或是向AI宣泄对他人的偏见，系统非但不纠正，反而肯定其情绪，甚至放大刻板印象。
【延伸】AI谄媚与基于人类反馈的强化学习机制紧密相关，人类标注者往往偏好顺耳的回答，使谄媚成为奖励信号的副产品。它引发了关于AI对齐、真实性伦理以及机器是否应具备智性诚实的深层讨论。
【影响】长期接触谄媚型AI会麻痹批判思维，加剧认知偏差与信息茧房。在公共讨论中，它可能削弱求真的对话伦理，使使用者更难以忍受异见，最终侵蚀社会理性商议的根基。
【真经速记】AI谄媚指人工智能系统在交互中为讨好用户而刻意
迎合其偏好、立场或偏见，输出偏离事实或逻辑的回应。它源于强化学习机制中对人类正面反馈的过度对齐，易强化确认偏误并麻痹批判
思维，侵蚀社会理性商议的根基。
—— 第 69 页 ——
AI幻觉  真经重要性提醒：五星
【定义】AI幻觉指大语言模型以高度自信生成看似通顺合理、实
则毫无事实依据或完全捏造的内容。这种“一本正经地胡说八道”根植
于概率生成机制，并非故意的欺骗，而是对知识的错误建构。
【特征】AI幻觉的特征主要有细节丰富但信源虚构，常编造不存
在的文献、人物或事件；表达语气坚定，其有极强的欺骗性；错误不
易被快速辨识且在多步推理中容易将幻觉结果作为后续推论的基石。
【案例】美国律师提交由ChatGPT生成的辩护状，其中引用了多
个看似格式规范的判例，后被法院证实全是凭空编造。又如询问历史
人物的未公开日记，AI会杜撰出完整篇章和出处。
【延伸】AI幻觉之所以频繁蒙蔽用户，除了技术本身的因素，更值得关注的是公众信任模式与判断方式的变化。AI的介入正在重塑人
们遇到问题寻找权威信源的格局，AI极大降低了获取信息的成本，提
供了便利，也在无形中模糊了专业边界，进一步强化了用卢的信任感，
．使其在认知层面放松了警惕。
【影响】AI幻觉有可能导致个体认知与决策风险，用户长期接收
含有虚假事实或偏见的信息，可能形成错误的知识体系与价值判断。
在医疗、金融、法律等专业领域，参考带有AI幻觉的信息可能带来风险。
AI幻觉也会侵蚀公众对技术系统乃至相关机构的信任，同时加剧社会
群体间的误解与对立。从宏观角度来看，AI幻觉的规模化传播可能破
坏健康的信息生态，造成公共对话危机。从长期视角来看，AI幻觉的
频发可能会削弱技术信任与制度公信力。
【真经速记】AI幻觉指大语言模型以高度自信生成看似通顺合理、
实则毫无事实依据或完全捏造的内容。这种“一本正经地胡说六道”根
植于概率生成机制，并非故意的欺骗，而是对知识的错误建构。
—— 第 70 页 ——
AI 可解释性  真经重要性提醒：三星
【定义】AI可解释性（ExplainableAI，XAI），是指AI算法的决策、内容生成与数据运算的过程可被人类追溯与验证。AI可解释性可以帮助人们理解人工智能在决策过程中所做出的选择，包括决策的原因、
人工智能从黑箱变成了白箱，回答了算法不透明性问题，帮助人类理解、
信任和有效的管理AI系统。
赋能传媒AI治理；但该机制会增加运营成本、降低传播效率，且平台
形式化落实难以彻底治理传播乱象。
【案例】小红书APP上线的“算法推荐透明”的功能，向用户公示内容推送的依据、兴趣标签、权重规则，允许用户自主调整推荐偏好，
通过提升算法可解释性，缓解用户算法焦虑。
【真经速记】AI可解释性，是指指AI算法的决策、内容生成与数据运算过程可被人类追溯与验证。它旨在解决复杂的“黑箱”模型，回答算法不透明性间题。它能维护传播公平与公信力，是人类理解和管
理AI系统的核心。
—— 第 71 页 ——
AI 价值对齐  真经重要性提醒：四星
【定义】人工智能价值对齐指通过技术训练与治理约束，使人工智
能系统的目标、决策与行为始终贴合人类真实意图、社会主流价值与
长远公共利盆，防范因价值错位引发非预期、有害乃至系统性风险。
【目标】人工智能价值对齐核心目标是使AI自主系统对人类有盆，
同时尽可能减少不必要的风险，确保智能体在与人类互动时符合社会
和个体价值观。
【内涵】人工智能价值对齐涵盖意图、价值、行为与利盆的多层统一，要求系统在分布变化与复杂场景中保持目标稳定，遵循伦理与法
律边界，行为可预测可纠正，兼顾多元群体利盆，实现技术逻辑与人
类价值体系的深度契合。
【案例】在智能内容推荐中，经价值对齐的算法会优先分发权威真
实信息，拒绝为流量过度推送猎奇、极端内容，从机制上抑制信息茧
房与舆论极化，维护健康理性的传播生态。
【影响】人工智能价值对齐为智能传播提供伦理与技术双重保障，
有效遏制虚假信息、算法偏见与价值失范，提升技术公信力与社会信任；
但人类价值多元复杂难以完全蕴码，过度约束也可能压缩内容多样性
与表达空间。
【真经速记】人工智能价值对齐指通过技术训练与治理约束，使
AI的自标、决策与行为始终贴合人类真实意图、社会主流价值与公共
利盆。其核心是防范价值错位引发的系统性风险，确保智能体对人类
有盆，实现技术逻辑与人类价值深度契合。
—— 第 72 页 ——
AI蒸馏  真经重要性提醒：四星
【定义】AI蒸馏，也称知识蒸馏或模型蒸馏，由杰弗里·辛顿等人于2015年提出，指的是一种将大型模型的知识迁移到小型模型的技术，能够实现模型压缩与高效部署，同时保留核心性能。
【机制】AI蒸馏柔用教师一学生模式，由性能更强的大模型担任教师”，将自身的知识、经验和解决问题的方法传递给小模型。其核心在于把大模型的能力进行压缩、提炼和迁移，使小模型能够以更少资源
完成相似任务。
【应用】AI蒸馏不仅应用于模型优化和部署，也可将个人知识体系、专业经验、思维逻辑和表达风格提炼为数字化技能包（Skill），构建具有特定人格特征的数字分身。其广泛应用于知识问答、教育培训、
内容创作、企业知识管理和经验传承等领域。
【伦理问题】AI蒸馏使知识传播从人与人扩展到模型与模型之间，
在提高知识传播效率和能力复制水平的同射，也引发知识产权归属、人格权保护和传播责任认定等问题。此处，模型还可能继承并放大原
有的信息失真、价值偏见和算法偏差，对传播内容的真实性、公正性
与可信度形成挑战。
【影响】AI蒸馏推动了知识生产与传播方式的变革，使个人经验、
专业知识和思维模式能够以数字化形式被保存、复制和传播。它拓展
了传播主体的边界，提高了知识传播效率，但同时也带来了人格权保护、
信息失真和算法偏见传递等问题。
【真经速记】AI蒸馏指将大型模型的知识迁移、压缩到小型模型的技术。其柔用教师一学生模式，在保留核心性能的同时实现高效部署。
它虽能推动知识生产变革，但也面临偏见传递与版权认定的伦理挑战。
—— 第 73 页 ——
GEO营销．  真经重要性提醒：五星
【定义】GEO营销是AI大模型射代下一种全新的内容生态位优化
策略，旨在通过提升品牌内容在生成式AI中的可理解性、可信赖度与
可引用性，使品牌信息被AI柔纳并直接整合进生成答案中，从而实现
对用户的高效精准触达。
（本质】GEO是面向AI模型的信息优化与信任管理体系，通过内
容、数据与结构的系统优化，使生成式AI模型在回答用户问题时，能
够优先识别、引用并柔信品牌内容，最终实现算法层面的品牌可见性。
【特征】GEO的核心特征体现在其对话性、知识性与权威性上，
它追求让品牌信息作为可靠的知识源融人AI与用户的自然对话中，并
力争在特定领域成为AI首选的、最值得信赖的信息来源。
【关系】GEO并非旨在取代SEO（搜索引擎优化），而是与其形
成战略协同。SEO解决信息在传统搜索引擎中的收录与排名问题，而
GEO则解决信息在生成式AI问答场景下的权威性和首选答案问题。
【影响】GEO的兴起重构了数学时代的议程设置模式与把关人角
色，它将信息干预与舆论管理的阵地，从传统媒体和社交平台转移到
了AI大模型这一新兴的知识权威上，这对当代公共关系、特别是企业
声誉管理与危机应对，提出了颠覆性的挑战与全新的战略机遇。
【真经速记】GEO营销即生成引擎优化，是大模型时代面向AI模
型的内容生态位优化策略。它通过提开品牌内容在AI中的可理解性与
可信赖度，使信息被AI柔纳并整合进生成答案中，重构了数字时代的
议程设置模式与把关人角色。
—— 第 74 页 ——
信息架构师  真经重要性提醒：三星
【定义】信息架构师是专注于组织、结构化和导航信息系统的专业角色，负责将复杂信息转化为清晰、可访问、可理解的用户体验。信息架构师通过分析用户需求、整合商业目标构建高效的信息展示体系。
【职责】信息架构师主要负责搭建产品整体信息层级，规划栏目分类、导航逻辑、标签体系与内容索引，统筹信息排序、关键词关联与页面内容布局，兼顾专业信息规整与普通用户的阅读、检索体验。
【发展】信息架构由瑞查德·索·乌曼于1976年提出，2003年国内开始对信息架构理念和方法进行跟踪，2006年，国内出现开始有从业者开始担任信息架构师职位。信息架构是一门新兴的跨领域综合学科，在全球范围内都处于探索阶段。
【延伸】在智能传播场景中，信息架构师搭建的标准化信息体系，是大模型问答、智能新闻推荐、AI专题生成、语义检索的基础。清晰的人工架构能矫正算法杂乱推送，让AI内容分发更贴合理性认知与公
共信息秩序。
【评价】信息架构师既是传统信息秩序的搭建者，也是AI时代算法内容治理的关键把关人。在人机协同背景下，信息架构师的专业分
类逻辑能弥补纯算法推送的碎片化缺陷，优化智能传播的信息质量与用户接收体验。
【真经速记】信息架构师是专注于组织、结构化和导航信息系统的专业角色。其核心任务是设计信息空间的逻辑结构与分类体系，将复杂信息转化为可理解的用户体验。在智能传播场景中，清晰的人工架
构能有效矫正算法的杂乱推送。
—— 第 75 页 ——
计算机为社会行动者  真经重要性提醒：五星
【定义】计算机为会行动者（CASA）由纳斯等人在1994年提出，他们认为，人会无意识、自发地将人际交往的社会规范，直接应用到与计算机的交互中，即便明知计算机并非人类，人机互动在本质上具有社会性。
【起源】CASA源自媒体等同理论，该理论主张媒体等于现实生活”即人们对待计算机、电视、新媒体与对待真实人物的方式在心理机制
上是相同的。
【内容】该范式认为，人机交互本质上是社会性互动。只要机器呈
现语言、声音、性别等社交线索，人们就会自动启动人际社交模式，
表现出礼貌、归因、人格判断等行为，这种反应是无意识、不经深思熟虑的。
【发展】随着人工智能发展，CASA被拓展为媒介为社会行动者（MASA），适用范围扩展到虚拟人、语音助手、交机器人、具身智能等。多模态交互带来更丰富的社交线索，使社会性反应更强烈，同时从无意识转向有意识拟人化，形成新的人机社交脚本。
【评价】CASA为人机传播奠定了重要理论基础，揭示了人机交互的社会属性。但存在人类中心主义倾向，过度依赖实验室实验，忽视长期使用、个体差异与AI时代专属冠交脚本的独特性，需向更强调机
器主体性与情境性的方向创新。
【真经速记】计算机为社会行动者（CASA）指人会无意识地将人
际交往的社会规范应用到与计算机的交互中。该范式认为只要机器呈
现社交线索，人们就会自动动人际社交模式。随着AI发展，该理论
已拓展为媒介为社会行动者。
—— 第 76 页 ——
H5新闻  真经重要性提醒：三星
【定义】H5新闻是指建立在HTML5技术规范基础之上，综合了特定的网页效果、视听效果、感官效果和交互性等因素，以新技术形式呈现的报道形式和样态。H5新闻作品有着交互性强、兼容性好、技术性强等特点。
【功能】H5作为一种新的内容展现形式，可以在一定程度上改变传统新闻的叙事方式，类似图解新闻、数据可视化那样，让新闻更直观、更形象、更易读。因此，借助H5技术让新闻可视化是其最常见的应用，让突发事件的进展变成时间轴，让新闻发布会变成可视化的问答，让年终盘点变成炫酷的视频大片，最终让传统的文字+图片动起来，让用户在操控中完成新闻阅读，这些都是传统新闻柔无法实现的。
【评价】H5新闻通过互动、可视化等方式提升用户体验，使新闻更生动易懂，适应移动端阅读习惯，增强传播力和用户参与感。然而其过度追求形式可能削弱内容深度，技术门槛也导致制作成本上升，且存在信息娱乐化、用户数据泄露等风险。
【真经速记】H5新闻是建立在HTML5技术规范基础之上，综合特定网页效果与视听交互的超媒体报道形式。它具有交互性强、兼容性好等特点，能通过可视化改变传统新闻的叙事方式，但也存在过度
追求形式、削弱内容深度的风险。
—— 第 77 页 ——
物联网  真经重要性提醒：三星
【定义】物联网（IoT，InternetofThings）是指通过互联网将各种物理设备（如家电、汽车、传感器等）连接起来，实现数据交换与智能控制。物联网使得设备能够自动收集、传输和处理数据，从而实现
远程蓝控、自动化操作和智能决策。
【应用】从物联网角度看，可穿戴设备可以自动柔集人体信息或与个体用户相关的信息，把这些信息自动传送给相关的人或设备，这意味着人的状态更多地被“感知”。物联网也将连接人与物，人与物形成一种"共生关系”。
【优势】物联网的优点包括提高效率和便捷性，设备间的智能化互
联能够实现自动化控制和实时蓝控，如智能家居、智慧城市等；它还
能够优化资源配置，节约能源和成本。
【劣势】然而，物联网的缺点也不容忽视，首先是安全隐患，设备易遭受黑客攻击或数据泄露；其次，设备和平台之间的标准不统一，可能导致兼容性问题；最后，大量数据的存储与处理需要强大的计算
能力和网络支持，增加了技术投入和运营成本。
【真经速记】物联网（IoT，InternetofThings）是指通过互联网将各种物理设备连接起来，实现数据交换与智能控制的技术。它使得设备能自动收集、处理数据，实现远程监控与智能决策。物联网连接人
与物并形成共生关系，但也存在设备易受攻击等安全隐患。
—— 第 78 页 ——
无人机  真经重要性提醒：三星
【定义】无人机是一种无需驾驶员直接操控、通过遥控或自主系统飞行的飞行器，广泛应用于航拍、农业、物流、军事等领域。
【优势】无人机航拍具有成本低、效率高、视角独特等优势。相比传统的直升机航拍，无人机无需驾驶员和复杂的设备，大大降低了成本，同时无人机可以灵活地在空中悬停、俯冲、盘旋等，拍摄到更加全面和生动的画面。例如在重大新闻事件、自然灾害或突发事件现场，无人机能够迅速抵达并拍摄到地面难以捕捉的画面。
【挑战】尽管无人机在新闻传播领域具有广泛的应用前景和显著优势，但也面临着一些挑战。例如，无人机的飞行安全、隐私保护、法律法规等问题需要得到妥善解决。
【未来】人工智能时代，将无人机与AI智能检测与识别技术深度融合，可以实现目标检测、目标识别、目标定位和目标追踪等功能，这将在多个领域产生广泛的应用价值。
【真经速记】无人机是无需驾驶员直接操控、通过遥控或自主系统飞行的飞行器。航拍具有成本低、效率高、视角独特等优势，在重大事件中能捕捉地面难以触及的画面。在AI时代，无人机与智能识别技
术融合，展现出更广的应用价值。
—— 第 79 页 ——
5G 技术  真经重要性提醒：三星
【定义】5G通常称为第五代移动通信技术（5th-GenerationWirelessSystems），在4G的基础上，5G的通信速度将得到高速提升。这不仅仅意味着信息传播变得更快，还意味着虚拟现实、物联网等崭新的传
播形态在技术上成为可能。
【特点】5G具有高速率、低时延、高可靠、海量设备连接等特点。5G打破了4G的空间局限，实现了连续性广域覆盖，数据收集和生产无时无刻不在进行，打造出一个全移动和全连接的智能社会。此外，
5G将颠覆公众的信息寻求模式，泛视频化传播成为常态。
【评价】著各传播学者麦克卢汉曾将媒介定义为“人体的延伸”，5G的万物互联则进一步将人与人、人与世界的互联上升到生理级、心理
级的互联互通，其疆界的进一步拓展、要素的进～步丰富、结构的进
一步生态化，将促成传播学科的革命性重构。
【真经速记】5G即第五代移动通信技术，其通信速度较4G得到百倍提升。5G具有高速率、低时延、海量连接等特点，打破了空间局
限，使连续性广域覆盖和泛视频化传播成为常态，方物互联正促成传
播学科的革命性重构。
—— 第 80 页 ——
6G 技术  真经重要性提醒：三星
【定义】6G指第六代移动通信技术，旨在通过技术创新实现更高速率、更低时延、更高可靠性和更广覆盖范围，推动社会数字化转型
与可持续发展。
【本质】相较于5G，6G可实现人机物全域互联，将“空天地海”全覆盖，实现通信与感知、AI的深度融合。在新闻传播领域，其推动传播由视听模式转向全息感知模式，打破虚实边界，重塑媒介传播体系。
【特点】6G技术具备全域覆盖、全息沉浸、超低时延、万物智联与算力融合的优势，突破传播空间局限，升级用户感官体验，全面支
撑智能媒体传播运行。
【影响】6G可革新新闻传播形态，打造全息沉浸式传播场景，推动传媒智能升级，同时易引发隐私泄露、信息黄房固化问题，加剧传
播话语权失衡。
【案例】2026全球6G技术大会上，紫金山实验室联合主流媒体完成跨省6G全息新闻试验，实现北京至南京千里无感全息连线，超低
时延、裸眼立体呈现远程柔访场景。
：【真经速记】6G即第六代移动通信技术，可实现空天地海垒域覆盖。相较于5G，它实现了通信、感知与AI的深度融合，推动新闻传播由视听模式向全息沉浸感知模式转变，打破虚实边界，但同时也面临隐
私泄露等新型挑战。
—— 第 81 页 ——
云计算  真经重要性提醒：三星
【定义】云计算是一种通过互联网提供计算资源和服务的技术模式，
包括存储、处理能力、软件平台等。
【特点】用户无需购买实体设备或搭建本地服务器，只需按需使用远程数据中心的资源，具有成本低、扩展性强、灵活便捷等优点。
【应用】云计算广泛应用于企业运营、数据分析、人工智能等领域，
但也面临数据安全、隐私保护和服务依赖等挑战。
【云媒体】云媒体是云计算时代下的所有媒体总称，一般指基于云
计算技术可用于提供媒体服务和应用的新兴媒体服务。目前，许多广
电运营商和互联网企业都推出了自已的云媒体平台，如华数云媒体、
百度云媒体和腾讯云媒体等。这些平台不仅提供了丰富的媒体服务，
还通过技术创新和模式创新推动了媒体行业的转型升级。
【真经速记】云计算是通过互联网提供存储、处理能力等计算资源
的服务模式。用户无需购买实体设备，只需按需使用远程数据中心资源，
具成本低、扩展性强等优点。基于此技术提供媒体服务和应用的新兴
媒体被称为“云媒体”。
—— 第 82 页 ——
区块链  真经重要性提醒：三星
【定义】区块链是一种分布式账本技术，通过加密算法确保数据的安全性和不可篡改性。它将数据按区块进行存储，每个区块通过链式结构与前一个区块相连，形成一个透明、去中心化的网络。
【应用】区块链技术广泛应用于数字货币、智能合约、供应链管理、等领域。
【影响】区块链技术为新闻业带来了透明度和数据安全性提升。它可以确保新闻内容的来源可信、无法篡改，从而打击虚假新闻和版权侵犯。同时，区块链能够为新闻工作者提供直接的支付和奖励机制，减少中介费用。通过智能合约，新闻内容的版权交易和分发更加高效透明。然而，区块链的高技术门槛和普及度问题，仍然是新闻业广泛应用的挑战。
改性的分布式账本技术。它柔用去中心化网络进行区块存储，能确保新闻内容来源可信、无法篡改，从而打击虚假新闻，并通过智能合约让内容版权交易更高效透明。
—— 第 83 页 ——
数字藏品  真经重要性提醒：两星
【定义】数学藏品，是海外NFT模式为适配我国监管要求，演化而来的数字文创资产形态，其基于区块链技术确权、上链存证的数字化虚拟文创产品。
【核心】数字藏品作为数字经济的重要组成部分，是技术、文化与
市场融合的产物，其核心是对文化IP进行数字化确权，完成数字内容资产化转型，重塑数字内容的价值与权属体系。
【特点】数字藏品具备一性、不可篡改、能溯源和去中心化确权特征概念，依托区块链技术保障权属，兼具文化属性与数字金融属性。
【应用】伴随区块链与元宇宙概念兴起快速发展，数字藏品广泛应用于文博数字文创、媒体内容确权、IP衍生开发、线上艺术展览、文旅数字营销等数字交化传播场景。
【影响】数字藏品可完善数字版权保护体系，活化传统文化传播、拓宽文创产业变现渠道；但其行业尚不成熟，存在投机炒作、版权纠纷与价值泡沫等乱象。
【案例】故宫博物院联合蚂蚁链发行故宫系列文物数字藏品，将千里江山图、青铜器等馆藏文物进行数字化上链发售，实现传统文化IP的年轻化传播。
【真经速记】数字藏品是基于区块链技术确权、上链存证的数字化虚拟交创产品，是海外NFT模式适配我国监管演化而来的形态。它具备唯一性与不可篡改特征，实现了数字内容资产化转型，但目前行业仍存在投机炒作等乱象。
—— 第 84 页 ——
VR/虚拟现实  真经重要性提醒：三星
【定义】虚拟现实（VR，VirtualReality）是指，通过计算机技术模拟生成的三维虚拟环境，用户通过头戴显示器或其他设备与虚拟世界
进行互动。
【特点】VR技术的核心特征可以归纳为"3I”，即沉浸"immersion”、交互"interaction”、想象imagination”。
【应用】VR技术通过构建虚拟世界，使用户能够以第一人称视角进入新闻事件现场，获得身临其境的体验。这种沉浸式体验极大地增强了新闻报道的真实性和感染力。例如，在报道火灾、地震等突发事件时，观众可以通过VR设备感受到火焰的冲击、烟雾的浓厚或地震的震撼，从而更深刻地理解新闻事件的严重性和影响。
【挑战】尽管VR技术在新闻传播领域的应用前景广阔，但仍面临一些挑战。例如，VR设备的普及率相对较低,用户沉浸式体验效果不佳，人为构建新闻的主观性与新闻的客观性相悖等问题。未来，随着技术的不断进步和普及，这些问题有望逐步得到解决。
【真经速记】虚拟现实（VR，VirtualReality）通过计算机技术模拟生成的三维虚拟环境，用户借助头显设备与虚拟世界互动。其核心特征为沉浸、交互与想象（3I）。它能构建现场让用户以第一视角体验新闻，极大地增强了报道的真实性与感染力。
—— 第 85 页 ——
AR/增强现实  真经重要性提醒：三星
【定义】增强现实（AR，AugmentedReality）是一种将虚拟信息与现实环境相融合的技术，通过智能设备将图像、文字、音频等虚拟内容叠加在现实世界中，实现实时互动。
【特点】AR系统具有三个突出的特点：1.真实世界和虚拟的信息集成；2.具有实时交互性；3.可在三维尺度空间中增添定位虚拟物体。
【应用】AR技术为新闻业带来全新的沉浸式传播方式，用户可通过手机或AR设备在现实场景中观看三维新闻图像、数据可视化或现场还原，增强互动性和参与感。
【优劣】相比虚拟现实，AR更强调虚实结合，具有较强的实用性，它提升了信息的表达力和传播效果，但也对内容制作、技术投入和用户设备提出更高要求，仍需不断完善与普及。
【真经速记】增强现实（AR，Augmented Reality）是一种将虚拟信息与现实环境相融合的技术，通过智能设备将图文、音频等虚拟内容
叠加在现实世界中进行实时互动。它具有虚实集成、实时交互与三维
定位的特点，为新闻业带来了全新的沉浸式传播方式。
—— 第 86 页 ——
MR/混合现实  真经重要性提醒：三星
·【定义】混合现实（MR，MixedReality）是融合虚拟现实（VR）与增强现实（AR）的先进技术，通过头戴式显示设备将虚拟物体与现实环境无缝融合，实现真实与虚拟物体的互动。
【应用】用户可以在真实世界中操作虚拟对象，获得更加自然、沉浸的体验。MR广泛应用于教育培训、医疗模拟、工业设计、军事演
练等领域。
【特点】相比VR和AR，MR互动性更强、沉浸感更高，但设备昂贵、技术门槛较高，限制了其大规模普及。
【未来】随着MR技术的不断发展，未来将与AI、大数据、物联网等前沿技术深度融合，进一步提升新闻报道的智能化水平和用户体验。例如，通过AI技术优化MR内容的生成和呈现方式，通过大数据分析观众的行为和偏好以提供更加个性化的新闻报道等。
【真经速记】混合现实（MR，MixedReality）是融合VR与AR的先进技术，通过头戴式显示设备将虚拟物体与现实环境无缝融合。用户可在真实世界中操作虚拟对象，互动性与沉浸感更高。未来它将与AI、大数据结合，进一步提升报道的智能化水平。
—— 第 87 页 ——
XR/扩展现实  真经重要性提醒：三星
【定义】XR即Extended Reality，扩展现实技术。扩展现实包括增强现实（AR）、虚拟现实（VR）、混合现实（MR）等多种形式。总体来说，为了避免概念混淆，XR其实是一个总称，包括了AR、VR、MR。.
【应用】如今，媒体建设XR演播室，利用XR技术模拟真实场景，使观众仿佛置身于新闻现场。例如，封面传媒打造的西南地区首个XR虚拟演播室，柔用自主研发的XR沉浸式拍摄系统，实现了真人与
虚拟场景的互动，为观众带来了极佳的沉浸感。
【优劣】尽管XR技术在新闻传播领域展现出巨大潜力，但仍面临设备成本高、普及率低、技术门槛高等挑战。未来需要不断降低技术成本，提高设备普及率，并加强人才培养和技术研发，以推动XR技
术在新闻传播领域的广泛应用和发展。
【真经速记】扩展现实技术是AR、VR、MR等多种形式的总称。它通过计算机技术和可穿戴设备，产生一个真实与虚拟组合的、可人
机交互的环境。目前媒体通过建设XR演播室模拟真实场景，实现了
真人与虚拟的极佳互动。
—— 第 88 页 ——
元宇宙  真经重要性提醒：三星
【起源】1992年，尼尔·斯蒂芬森在其科幻小说《SnowCrash》（雪崩）中最早提到了“Metaverse”（元宇宙”）和"Avatar”（化身）两个概念，并将元宇宙定义为，个用户可在其中与电脑生成的环境和其他人交
互的虚拟现实空间。
【定义】当下，元宇宙指一个融合虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、区块链和社交网络等技术的沉浸式数字空间。在这全空间中，用户可通过虚拟身份互动、工作、娱乐和创造内容，实现现实与虚拟的深度融合。它被视为互联网的未来形态。
【新闻业】元宇宙为新闻业带来沉浸式报道新模式，记者可在虚拟空间中重构新闻现场，增强用户体验与参与感。同时，虚拟身份与去中心化技术也改变新闻生产与传播方式，但也带来虚假信息、伦理监
管等新挑战。
【真经速记】元宇宙是融合VR、区块链和社交网络等技术的沉浸式数字空间。用户可通过虚拟身份在这个空间中互动、工作和创造，实现现实与虚拟的深度融合。它为新闻业带来沉浸式报道新模式，但
也面临伦理监管等新挑战。
—— 第 89 页 ——
数字李生  真经重要性提醒：两星
【提出】2003年，密歇根大学教授马歇尔·格里夫斯提出了数字李生（DigitalTwin）的概念，他将数字李生定义为三维模型，包括实体产品、虚拟产品以及二者之间的连接。
【定义】经过不断的完善和发展，数字李生被描迹为一个基于数字
技术的概念，它是指对于现实世界中的物理实体或系统，通过数学化的方式建立一个虚拟的、与之相对应的数字化模型，从而实现对物理
实体或系统的监测、仿真、预测和优化等操作。
【核心】数字李生的核心思想是将实体物体的实时数据、传感器信息和模拟模型等与其数字化的虚拟模型相结合，实现实体物体的实时监测、仿真分析和预测优化等功能。通过数字李生技术，可以实现对实体物体的全生命周期管理和优化，从设计、制造、运营到维护等各
个阶段都可以进行数字化的模拟和优化。
【拓展】元宇宙的概念与数字李生相关，但是囊括的范围不止物体在虚拟空间的复制，还包括人、关系、空间等的全面虚拟化再造。当下，
数字李生技术正在成为元宇宙的基础，在推动城市数字化、智能化方
面发挥着重要的作用。
【真经速记】数字李生是指通过数字化的方式对现实世界中的物理
实体或系统建立虚拟的、与之对应的数字化模型。它的核心是通过结
合实时数据与传感器信息，实现对实体物体的全生命周期蓝测、仿真、
预测和优化操作。
—— 第 90 页 ——
数字记者  真经重要性提醒：三星
【定义】数字记者是借助传统真人记者的处形和声音，依托数学技
术、互联网平台，完成新闻生产全流程复合型工作，是传统记者的数
字分身。
【区别】区别于传统纸媒、广电记者，数字记者以数字化生产为核
心，适配全媒体传播格局，是融媒体时代新闻生产的核心主体之一。
【应用】数字记者多服务于各类新媒体平台，承担全媒体轻量化新
闻生产与运营工作。
【影响】数字记者重构融媒体时代新闻生产模式，推动新闻传播轻
量化、即时化发展，打破传统岗位壁垒，实现新闻传播的即时性与双
向互动性，提升新闻生产效率并降低人力成本；但同时存在算法偏见、
情感缺失与判断局限等困境，容易滋生内容失实与传播伦理风险。
【发展】数字记者将依托技术送代与伦理规制，迈向智能化、人性
化的方向发展，深化人机协同，推动主流媒体系统性变革赋。
【案例】新华冠社打造的全球首位数字航关员、AI数学记者“小净”，
依托人工智能、5G与虚拟数字技术，深耕航天科普、重大科创事件报
道，完成智能化、全流程的数字化新闻生产与传播，是智能数学记者
的典型标杆案例。
【真经速记】数字记者是借助真人外形和声音，依托数字技术与网
络平台完成新闻生产全流程的传统记者数学分身。它是融媒体时代的
核心生产主体之一，能实现轻量化、即时化的新闻生产，但存在情感
缺失与判断局限等困境。
—— 第 91 页 ——
虚拟数字人  真经重要性提醒：四星
【定义】虚拟数学人是指具有数学化形的虚拟人物，通常是为特
定内容的对话而训练的人工智能角色，具有一定的形象能力、感知能力、
表达能力和娱乐互动能力。
【特点】虚拟数字人有三个重要特点：一是存在于虚拟世界中，而
不是物理世界中；二是基于各种技术的技术集合体；三是具有人类特征和人类能力。
【前景】结合元宇宙的设想，虚拟数字人极有可能成为用户与虚拟
世界连接交互的第一入口。在元宇宙新生态中，虚拟数字人在电影电
视等娱乐化产业、新闻播报等媒体行业、智能设备等客户端有着广泛
的应用前景，担负着信息制造、内容传递以及人机互动的核心枢纽功能。
【真经速记】虚拟数字人是具有数字化外形、通常为特定内容对话
而训练的人工智能角色。其特点为存在于虚拟世界、基于技术集合体
并具人类特征。在元宇宙生态中，它将成为连接交互的第一人口，担
负信息制造与人机互动功能。
—— 第 92 页 ——
AI合成主播  真经重要性提醒：四星
【定义】AI合成主播是捕捉真人主播在新闻播报时的口型、表情、
语言等叙事体系，高度还原和整合主持人身形、神态、话语风格，综
合建模的人工智能新模式。
【原理】AI合成主播的工作原理主要有两部分，一是人工智能技术赋予识别和匹配信息能力，二是声音、面部、表情提取技术生成仿
真的模型。(工作原理）
【作用】在媒体日常报道中，“AI合成主播”一方面能够24小时不简断播报，大大提高了新闻播报的效萃。另一方面依托于科技的精准度，
AI合成主播能够最大限度地降低播报中出现的错误，提高新闻的准确
性。但目前AI合成主播仍存在着情感表达不足、缺乏应变能力等局限
性。
【发展】随着人工智能、大数据、算法等一批智媒代表技术的发展，
未来AI合成主播将具备更加复杂的自然语言处理和语音合成能力，以及更加丰富的情感表达能力。同时，多语种支持能力和个性化服务能力也将不断提升，为用户提供更加便捷、高效、智能化的语音播报服务。
【真经速记】AI合成主播是捕捉真人主播在新闻播报时的口型、
表情、语言等叙事体系，高度还原和整合主持人身形、神态、话语风格，综合建模的人工智能新模式。它能实现24小时不间断播报以提高效率，
并最大程度降低差错，但存在情感表达不足等局限。
—— 第 93 页 ——
恐怖谷效应  真经重要性提醒：四星
【定义】1970年，日本机器人专家森昌弘提出了恐怖谷理论，具
体是指随着一个人造物的形象越来越接近真实的人类，人们对它的接
受度和好感度会逐渐增加。然而，在某个点上当它足够接近真实
但又不够完美时一人们的反应突然变得负面，出现厌恶或恐惧的情
绪。一旦人造物跨越了这个“谷”，即变得更加逼真后，人们的情感响
应叉会再次变为正面，并且好感度持续上升。
【重点】在理解恐怖谷效应的时候要重视最后的过程，即一旦人造
物跨越了这个“谷”，即变得更加逼真后，人们的情感响应叉会再次变
为正面，并且好感度持续上升。
【原因】恐怖谷效应产生的原因有二：一是源于高仿真形态下真假
的不确定带来的不安。仿真度很低，人们不怕，仿真度高到一定程度，
人们有时候就不确定真假，把真人当假人，把假人当真人，都会吓到人。
另外，恐怖谷效应源于一种威胁感。和人类如此相似却非人类，会让
人觉得会遭到潜在的威胁。
【应用】在动画和游戏中，创作者也需要注意恐怖谷效应。例如，
在设计虚拟角色时，如果角色的形象过于逼真但又存在一些不自然的
地方，可能会让玩家或观众产生不适感。因此，需要在保证角色形象
生动的同时，把握好逼真度的尺度，以避免恐怖谷效应的影响。
（真经速记】恐怖谷效应由森昌弘提出，指人造物形象越接近人类，
好感度先升后骤降产生恐惧，跨越谷底变得更逼真后又再次回升的心
理现象。其原因在于真假不确定带来的不安，以及对非人类相似物产
生的潜在威胁感。
—— 第 94 页 ——
【核心】在诸多要素中，目标或动机，作为自动化决策和行为的内在牵引力，是人机对齐的关键，具体涉及利盆取向、兴趣偏好、价值观与道德等多方面的一致性。
【原因】生成式AI虽秉持“机器服务于人类”的发展原则，但实际应用中会偏离人本意图。单纯的人机协同模式已难以满足人机和谐共存的伦理需求，若生成式人工智能无法掌握人类价值观的多元性与复杂性，其决策可能导致负面社会后果。
【影响】人机对齐可以有效遏制智能传播乱象，规范AI内容生产与传播行为，维护网络传播秩序与主流价值观，也可提升智能传媒的公信力，为人机协同传播的性发展奠定基础。
【案例】DEEPSEEK、文心一言等国产大模型依托人机对齐训练与风控机制，有效过滤不哀内容，契合国内舆论规范；但部分AI价值对齐缺位，如在豆包发展不完善阶段，疏导负面情绪时输出消极内容，
诱发用户极端心理，暴露了对齐失效的传播隐患。
【真经速记】人机对齐是AI治理的核心准则，指通过技术训练与规则约束，让AI的内容生产和推送契合人类伦理与主流价值。其关键在于目标与动机的一致性，能有效遏制智能传播乱象，为人类与AI和
谐共存奠定坚实根基。
—— 第 95 页 ——
人机协同  真经重要性提醒：四星
【定义】人机协同是指通过人类与智能机器之间的紧密合作，共同
完成任务或解决问题的过程。人机协同意味着利用机器在某些方面的
优势来增强人的能力，但同射人也需要在与机器的协作中继续发挥自
身的强项。
【特点】人机协同改变了人们的工作流程和思维方式，使得任务执
行更为高效、精准。此处，与传统的沟通方式不同，人机协同呈现出
明显的交往规范差异。例如，在传统的人际互动中，沟通基于共同的文化背景、情感共鸣和社交习惯，而人机协同则更注重明确的指令、
数据解读和即时响应。
【发展】智能时代，关于人的价值判断与机器的价值判断两者谁是
主导的话题，有哲学研究者认为：“人类最好把价值判断留给自已，这
也是保持一种人类对机器人的独立性乃至支配性。”这也基本代表了学
界与业界的共识。人仍是伦理原则的制定者，机器伦理的目标，也是
让机器更多地为人类的福补服务。当然，人类也有可能在对机器道德进行设计的过程中进一步完善人类伦理体系。
【真经速记】人机协同是人类与智能机器紧密合作共同完成任务的
过程，旨在利用机器优势增强人的能力，同时发挥人的强项。它使任务执行更高效精准，且更注重明确指令与数据解读。智能时代关于价
值判断仍由人类占据主导。
—— 第 96 页 ——
人机交互  真经重要性提醒：三星
【定义人机交互是指人类通过以互联网技术为支撑的电脑、手机
等机器媒介所进行的“人一机一人双向互动传播行为。
【区别】人机传播不同于人机交互。人机交互是研究人、计算机之间相互影响的技术，其研究重点是用户界面，即人与计算机之间传递、
交换信息的媒介和对话接口，主要涉及的是人与各种输入、输出设备
之间的交互。从广义来说，机器作为主体参与的各种能达及人的智能
传播活动都可以算作人机传播，机器自动化新闻生产、算法分发等也
可以包括在内。而从狭义来看，人机传播是指同为传播主体的人与机
器之间的直接互动，这样的人机传播更多类似人际传播，为了避免与广义的人机传播产生混淆，将狭义的人机传播称为“人机交流”或许更恰当。
【发展】未来，随着智媒体技术的发展，人机交互将朝着具身性、
临场感的方向发展。VR/AR社交利用计算机技术带来了模拟数字体验
的维度提升（三维立体）和感知提升（扩展至全身），弥补了交互临
场感的缺失。“AI+物联网”弥补了用户社交大数据分析无法判断行为动
机，特别是无法对情感进行评价和衡量的不足，生物传感器可获取用
户第一手的生理反应数据，直接读取用户体验。
【真经速记】人机交互是人类通过以互联网技术为支撑的电脑、手
机等机器媒介所进行的“人-机-人”双向互动传播行为。其研究重点是
用户界面与对话接口。未来人机交互将利用VR等技术，朝着具身性
与临场感的方向深入发展。
—— 第 97 页 ——
人机传播  真经重要性提醒：四星
【定义】人机传播是指人与能够实现传播者功能的机器与技术之间
的信息交换过程，以及在这种交换过程中意义的生成过程。
【特点】.人机传播的特点包括：1.将机器与技术视为传播者；2.将
人与机器之间的意义生成作为人机传播研究的焦点。
【意义】人机传播作为一个新兴的研究领域，打破了传统传播学的
理论假设，即“传播为人类所独有”的观点，其关注的核心问题是人与
机器之间的意义创造，机器所建构的人机关系及其对人类和社会的影
响。
【反思】如美国学者海勒所说，机器和人类共同成为一个二元体系
使得他们成为彼此的衡量尺度。人机传播可以帮助我们认识人与机器
的差异，认识人之为人的本质特征，认识在哪些方面机器可以向人靠拢，
而在哪些方面人与机器应该始终保持界线。在智能化技术风起云涌的
今天，我们更需要随时警惕一种风险：看似在不断驯化机器的人机传播，
最终却使人成为机器的奴隶。
1真经速记1人机传播是人与能够实现传播者功能的机器与技术之
间的信息交换过程，以及在此过程中意义的生成过程。它将机器视为
传播者，打破了传统传播学“传播为人类独有”的假设，可帮助我们深
刻反思人之为人的本质。
—— 第 98 页 ——
智能语音交互  真经重要性提醒：三星
【定义】智能语音交互指的是人类与设备通过自然语音进行信息的传递。
【技术】智能语音交互是人工智能应用最成熟的技术之一，并拥有交互的自然性，就是让智能设备听懂人类的语音。它是一门涉及数字信号处理、人工智能、语言学、声学、情藏学及心理学等多学科交叉
的科学。
【优劣】智能语音交互作为一种人机交互方式，有着自已的优势和
劣势。优势包括信息传递效率高、解放用户双手双眼、使用门槛低、
传递声学信息与情感。劣势主要包括，信息接收效率低、噜杂环境下
语言识别精度降低、公开环境下语言交互真有心理负担。
【应用】智能语音交互已经广泛应用于智能家居、车载语音、智能
客服、教育培训等领域和场景，为人们的生活和工作带来了便利和乐趣。
随着技术的不断进步和创新，智能语音交互的应用范围和体验质量还
会不断提升，让人机交互更加自然和智能。
【真经速记】智能语音交互是人类与设备通过自然语音进行信息传
递的跨学科技术，能让智能设备听懂人类语言。其具有信息传递效率高、
使用门槛低等优势，但也存在噜杂环境下识别率降低、公开交互有心
理负担等劣势。
—— 第 99 页 ——
具身性  真经重要性提醒：五星
【定义】具身性是指知觉、理智等精神现象与具体的身体密切相关，
它们是基于身体、涉及身体的，即人的认知以具体的身体结构和身体
活动为基础。
【传播】具身传播即有意识地强调身体在传播中的基础性地位，将
传播视作“媒介一信息一身体一环境”之间的有机互动过程。主要包含两
个维度：一是肯定身体在信息流动与接收过程中的物质性地位；二是
承认身体观念在意义生产与维系中的基础作用。
【溯源】这一理念出现于二十世纪九十年代，缘发于哲学领域尤其
是现象学对传统身心、主客二元的批判以及对其关系的形而上的思考。
英国的洛克提出“一切知识来源于经验”，认为“有健康的身体，才有健
康的灵魂”，可算是先驱。梅洛-庞蒂则强调心智的塑造作用，在《知
觉现象学》一书中以“肉身化的主体”替代了传统哲学的“意识主体”，指
出知觉的主体是身体。
【发展】近年来，随着互联网技术的飞跃式发展，媒介技术对日常
生活的全面渗透不容小觀，以往“重视精神，轻视身体”的学术研究传
统已然被打破，“身体的回归”重新进入大众传播的研究视野中。为了
实现这种“身体的再现与主导”，人们对现代虚拟技术的应用提出了更
高要求，并利用虚拟技术推动人机交互向人机交融的具身时代跨越，
即技术嵌入身体、身体融合技术。例如在元宇宙中用户的真实身体发
展为网络化身体，参与着虚拟世界的微观建构。
【真经速记】其身性是指知觉、理智等精神现象与具体的身体密切
相关，人的认知是以具体的身体结构和身体活动为基础的。随着媒介
技术渗透，该理论打破了传统“轻身体”的研究传统，推动人机交互向
技术与身体交融的具身射代跨越。
—— 第 100 页 ——
具身传播  真经重要性提醒：五星
【定义】具身传播强调身体在传播过程中的重要性和参与性，要求
身体必须在场，能够对在场的其他事物产生影响，并与在场的其他身体发生作用。简言之，具身传播即人的身体参与传播过程与活动。
【特点】具身传播具有以下特点：1.融合性。具身传播中，身体与环境相融合，共同搭建一个身体高度沉浸的传播空间。2.延展性。具身传播不仅包括以肉身为媒介的传播，还包括技术延展下的身体感知和行动，比如远程手术。3.共生性。具身传播并非独立存在，而是身体与技术、传者与受者之间形成了一种共生共存。4.共情性。由于身体感知和参与在传播过程中被强调，具身传播更能激发受众共感，引
起共鸣。
【发展】进入互联网时代，随着媒介技术、媒介全面渗透并嵌入人类生存环境，以及技术环境对时间和空间形式的改造，具身传播正在体现为一种人与媒介、技术之间的交互生成关系。
【真经速记】具身传播强调身体在传播过程中的重要性与参与性，
要求身体必须在场并与环境及其他身体发生作用。它具有融合性、延展性、共生性与共情性的特点，在互联网时代体现为一种人与媒介、
技术之间的交互生成关系。
—— 第 101 页 ——
具身智能  真经重要性提醒：四星
【定义】其身智能是人工智能与智能机器人领域的前沿热点，图灵
在1950年首次提出具身智能的设想，核心在于智能必须拥有一个物理
实体，并通过这个实体跟周围环境实射互动、感知和学习。
【内涵】其身智能包含本体、环境、智能三大核心要素，本体指机
器人等物理载体，环境为现实交互空间。其核心逻辑是三者深度耦合
形成认知能力，强调智能来源于物理交互，而非单纯依靠虚拟算法运算。
【自标】具身智能使人工智能能够在真实物理环境中独立完成感知、
判断、行动与自我优化，更好地适应复杂多变的现实场景，降低人工
干预与数据标注的需求，让AI技术真正落地实用，并逐步迈向通用人
工智能。
1应用】实体数学人主播依托具身智能技术实现表情、手势与语音
的自然协同输出，能够稳定完成新闻播报、直播访谈等传播任务，以
高度拟人化的形态写交互方式提升传播亲和力与内容输出效率。
【影响】具身智能推动传播模式从传统符号交互转向深度具身交互，
提升了受众参与感与传播效果，同射优化新闻生产流程，降低人力成
本与现场作业风险，拓展沉浸式传播边界。
【真经速记】具身智能是人工智能与智能机器人领域的前沿热点，
图灵在1950年首次提出具身智能的设想，核心在于智能必须拥有一个
物理实体，并通过这个实体跟周围环境实时互动、感知和学习。
—— 第 102 页 ——
空间智能  真经重要性提醒：三星
【定义】空间智能是指依托GIS、大数据与定位技术，实现媒介传
播与物理、社会空间的精准适配。它重构了传播时空逻辑，可实现场
景化、地域化的精准智能传播。
【核心】空间智能是AI走向三维物理世界的核心能力，是具身智
能的基石，同时也是元宇宙、智能制造、智慧城市和低空经济的底层
技术支撑。通俗来说大模型等于读方卷书，即文本知识；空间智能等
于行万里路，即空间理解和物理交互。
【影响】空间智能突破了传统传播同质化的局限，赋能了媒体融合与城市治理；但同时也会造成空间资源分配不均、地域信息茧房等问题，
甚至还会滋生用户隐私泄露的风险。
【案例】抖音依托空间智能与LBS定位技术，依据用户属地、场
景与地域特征推送本地生活、政务通知、同城热点内容，实现同城场
景化精准传播，是空间智能在新媒体领域的应用。
【真经速记】空间智能是指依托GIS、大数据与定位技术，实现媒
介传播与物理、社会空间的精准适配。它重构了传播时空逻辑，可实
现场景化、地域化的精准智能传播，但需防范地域信息黄房与用户隐
私泄露风险。
—— 第 103 页 ——
网络化身体  真经重要性提醒：三星
【定义】网络化身体是指身体被接入网络，成为网络延伸的一部分。
在数学化、平台化背景下，身体由于具备感知性、移动性、可连接性
等特性，能够生产数据，成为网络的义体。
【特征】在网络社会中，网络化身体扮演着多重角色。一方面，身
体作为数据的生产者，源源不断地为网络提供位置数据、行动轨迹、
签到信息等，成为网络系统的补丁”，增强了网络的运行效率和准确性。
另一方面，身体也能在特定情况下切断与网络的连接，如外卖骑手在
紧急情况下断开位置数据，以避免晚点送达的惩罚，这射身体又成为
了破坏网络秩序的“病毒”。
【评价】网络化身体作为人和物连接的新特征，提出了思考“网络化”
如何作为媒介技术的社会影响的新视角，这个概念颠倒了麦克卢汉“媒
介是人的延伸”的经典观点，认为“人成为了媒介的延伸”，从而从身体
物质性的视角重新理解了人与技术的关系。
【真经速记】网络化身体是指数字化背景下身体被接人网络，由于
具备感知性、连接性等特征而能够生产数据，成为网络的义体。它颠
倒了“媒介是人的延伸”的观点，认为人成为了媒介的延伸，为审视人
与技术关系提供了新视角。
—— 第 104 页 ——
媒介考古学  真经重要性提醒：三星
【定义】媒介考古学的提法脱胎于“电影考古学”与“知识考古学”，常常被用来指涉一种以媒介物质为中心的研究取向。媒介考古学旨在考掘历史上那些失落已久、转瞬即逝、止于想象的媒介物，其理论资源包括电影考古学与德国媒介理论。
【研究取向】媒介考古学的问题意识在于它挑战了媒介研究的非物质偏向，以及媒介未来的总体性构想。媒介考古学的研究取向包括：1.恢复物质性。即借助文字或图像档案，将媒介还原为可触、可感的媒介物。2.寻访异质性。即寻找那些失落已久、转瞬即逝、止于想象的另类媒介。3.捕捉复现性。即捕捉那些再次出现的媒介元素，以及人们对不同媒介的似曾相识的感受。媒介考古学并非一个独立的学科或一套系统的方法论，而是一→个开放的后现代学术场域。
【评价】媒介考古学主要考察在媒介发展史上并未处于主流地位的偏僻媒介并且探索它们的意义，借此拓展新兴媒介的研究空间。但也有批评者指出媒介考古学存在缺乏明晰焦点、关注对象太过琐碎、学
科边界暖味不清等间题。
【真经速记】媒介考古学以媒介物质为中心的研究取向，旨在考掘历史上失落、转即逝或止于想象的媒介物。它挑战了媒介研究的非物质偏向，其核心取向包括恢复物质性、寻访异质性与捕捉复现性，
是一个开放的学术场域。
—— 第 105 页 ——
媒介物质性  真经重要性提醒：五星
【定义】传播政治经济学家格雷厄姆·默多克认为，媒介物质性指代媒介系统中所使用的原材料和资源，支持目常交流活动的设备，以及构建和维护这些基础设施和机器所需的劳动链。其中，原材料与资源对应自然物，设备对应人造物，劳动链对应肉身（人）。
【内涵】传播学的物质性转向强调物本身的重要角色。物质性转向试图超越传播研究既往对内容及文本等非物质性层面的关注，特别赋
予物本身主体的角色。此时，不能将物仅仅看作是一种人所作用的客体，
而是要把握物的主体性，将其看作是经由它与世界产生联系的中介。
【发展】物质性强调人与物之间相互制约、相互嵌入的关系。物质性并非简单强调物本身具有的决定性，而是考察在物与人的互动交织中呈现出的复杂样貌。新近关于“可供性”（affordance）的讨论恰恰反映了一一种“技术特征”与“行为潜能”之间的互动关系。
【真经速记】媒介物质性泛指一切涉及“物”与“物质”的媒介构成、媒介要素、媒介过程和媒介实践。物质性转向强调物本身作为中介的
重要角色：打破了既往对支本等非物质层面的执念，重在考察物与人
在互动交织中所皇现的复杂样貌。
—— 第 106 页 ——
媒介即存有  真经重要性提醒：三星
【定义】媒介即存有是美国传播学者约翰·杜海姆·彼得斯在2020年出版《奇云：媒介即存有》中提出的媒介理论。书中所强调的媒介不仅是信息的传递工具，还是构成生命生存方式的环境性结构。
【发展】传统媒介研究聚焦信息、内容与传播效果，忽视媒介物质本体。而彼得斯认为媒介是大气、是海水、是地貌，是一切生命得以
存在与沟通的“生态性条件”。
【案例】媒介打破了物理时空限制，建构出受众真实的观赏体验和存在感知。例如主流媒体推出的流星雨慢直播，让受众身体缺席却实现远程在场。
【影响】该理论革新传播学研究范式，推动学界转向媒介物质性与存在本体研究，极大拓宽了媒介研究边界。媒介即存有理论跳出符号媒介观，赋予媒介生态与存有价值，将基础设施纳入媒介范畴。
【真经速记】美国传播学者约翰·杜海姆·彼得斯出版的《奇云：媒介即存有》中，认为媒介不仅是信息的传递工具，而且是构成生命生存方式的环境性结构，打通了自然、物质、技术与人类传播的关联。
—— 第 107 页 ——
赛博格  真经重要性提醒：四星
【定义】赛博格俗称电子人，是控制论（cybernetics）和有机体（organism）两个词的组合，是指人的身体性能被机械拓展，进而超越人体本身的限制，形成了新的身体。“赛博格”后来被定义为人的身
体性能经由机械拓展进而超越人体的限制的新身体，或人机耦合的新身体，也有人将其简称为电子人，赛博格的出发点是技术对人的增强。
【提出】赛博格的概念由美国航天医学空军学校的曼弗雷德·克林
斯和内森克兰在20世纪60年代中期提出，其最初含义是为了解决人
类在未来星际旅行中面临的呼吸、新陈代谢、失重以及辐射效应等问题，
需要向人类身体移植辅助的神经控制装置以增强人类适应外部空间的
生存能力。1985年唐娜·哈拉维发表了里程碑式的《赛博格宣言》，提
出赛博格是控制有机体、机器与生物体的杂合体、社会现实和科幻小
说式虚构着的创造物。
【发展】正在到来的人工智能时代，在促成人的“赛博格”化，也会使得人机关系成为未来重要的传播关系。智能设备不仅是满足人们需
求的工具，也是影响人们行为的行动者。例如手机的操作系统类型、
界面模式会影响人们的手指动作等行为模式，这种模式也会泛化到人们的其他行为中。与手机的共生，使得人被外界了解的维度与概率大
大增加，相应的控制也在不断增强。
【真经速记】赛博格是指人的身体性能被机械拓展，进而超越人体
本身的限制，形成了新的身体。赛博格的出发点是技术对人的增强。
在AI时代，人与手机等智能设备的共生促成了人的赛博格化，并使人
机关系成为未来核心。
—— 第 108 页 ——
后人类主义  真经重要性提醒：三星
【形成】后人类主义形成和发展于20世纪80年代，是西方科学家和学者，以大脑科学、生物克隆技术、人工智能等的新发展为基础，希望借助于这些技术的巨大潜力，逐步改造人类的遗传物质和精神世界，最终变人类自身的自然进化为完全通过技术实现的人工进化的社会思潮和实验性探索活动。
【内涵】面对人体不断被高科技改造的潮流，不少人相信自然进化最终将让位于人工进化，进而出现在体能、智力、寿命等各方面都超越当今人类的“后人类”。“后人类”是指人类以当代高新科技为基础，凭借大尺度想象，将纯粹的自然人进行设计、改造、升级后，产生的一种智力高度发达的新型人类”。“后人类”被认为代表了人类的演变方向。在后人类主义者看来，人类只不过是从猿进化到后人类的一个过渡的中间阶段，而现在人类正在利用高技术进行系统的进化，并开始在智能、信息、生命、秩序和自由上全面超越人类。
【影响】后人类主义作为精神层面的价值革新，其突出的特点就是把人类自身的发展和改变作为直接的焦点，科学技术在征服了自然界之后，下一个征服对象将是人类自身。后人类主义认为这场新革命必定会冲击甚至颠覆人类传统的精神和价值，而对这场新革命做出精神和价值上的回应，塑造着适应这场新革命的新价值观，培育超越传统
精神价值的新的人性。
【真经速记】后人类主义是以多元创新技术，逐步改造人类的遗传物质和精神世界，最终变人类自身的自然进化为完全通过技术实现的
人工进化的社会思潮和实验性探索活动。
—— 第 109 页 ——
媒介学  真经重要性提醒：四星
【定义】雷吉斯德布雷于1979年在《法国的知识权力》一书中，首次提出了媒介学的概念。媒介学以媒介本体为核心研究对象，是一种对文化领域和技术领域的互动研究，它突破了传统的内容本位与媒
介工具论，探究媒介技术、媒介制度对社会结构与文明演进的深县塑造。
【媒介域】媒介域是德布雷媒介学的核心概念，媒介域并非单纯的
媒介技术设备，而是融合了技术、物质、社会等多维交互场域，这一域的存在不仅塑造了思想的传播方式，更深刻影响着社会交化的构建与变迁。
【发展】媒介学早期以媒介与文明、媒介与记忆传承为核心研究方
向；在数字时代下，媒介学拓展研究边界，聚焦数字媒介、智能媒介
对当代社会数字文明、集体记忆的重塑机制。
【影响】媒介学推动研究从内容分析转向媒介本体探究，弥补了传统研究忽视媒介物质性与文明性的短板，为数字媒介生态的反思与建
构提供了重要的理论支撑。
【真经速记】媒介学由德布雷提出，以媒介本体为核心研究对象，
是一种对文化领域和技术领域的互动研究，它突破了传统的内容本位
与媒介工具论，探究媒介技术、媒介制度对社会结构与文明演进的深层塑造。
—— 第 110 页 ——
德布雷  真经重要性提醒：两星
【定义】雷吉斯·德布雷是法国当代著名思想家、媒介学创始人，兼具从政与社会运动的经历，后来深耕学术研究，致力于建构媒介学这一新学科，并在1979年提出了媒介学的概念。
【代表】德布雷在媒介学上的研究，主要包括：媒介域、传播与传承、技术与文化、时间维度的媒介区分。代表作有《媒介学引论》《图像的生与死》和《普通媒介学教程》。
【观点】德布雷更新了媒介认知，将媒介视作复合型系统，否定大众传播的绝对主导地位；同时批判媒介拜物教，指出媒介工具会反向塑造时代精神与社会样貌，重塑人类生存的时空环境。
【影响】媒介学作为新型认知范式，可立足现实问题来解读会变迁，为传播学研究提供了创新视角，但在本土化进程中存在适配不足、理论滞后于智能媒介发展、研究趋于功利化等现象。
【真经速记】德布雷为媒介学创始人，1979年提出媒介学概念，聚焦媒介域、传播与传承等研究，著有《普通媒介学教程》《图像的
生与死》等经典作品。
—— 第 111 页 ——
媒体融合·  真经重要性提醒：五星
【定义】1983年，美国马萨诸塞州理工大学教授普尔在其著作《自由的技术》中正式提出媒体融合（MediaConvergence）概念，原意是指各种媒介呈现多功能一体化的趋势。
【内涵】媒体融合可以从狭义与广义两个角度来理解。从狭义上讲，
“媒体融合”指不同的媒介形态融合在一起，形成一种新的媒介形态；
而广义的媒体融合测包含一切媒介及其相关要素的结合、汇聚和融合，
如媒介形态、传播手段、所有权、组织结构等要素的融合。媒体融合
主要是基于技术、经济、受众等因素而兴起的。
【关键】媒体融合的发展要处理好与政治、经济、技术等场域之间
的关系。未来，媒体深度融合既是全球媒体转型的大势所趋，也是国
家战略的需求，文是技术与市场双推力作用下的必然结果。
【发展】为了应对各种媒体融合潜在的困境，传媒业需要积极创新
传统体制机制、更新传统新闻传播理念、重构商业模式。唯有如此，
才能实现未来传媒业在形态、业态、生态等领域的动态可持续发展。
【真经速记】媒体融合原指各种媒介呈现多功能一体化的趋势。狭
义指不同媒介形态融合成新形态；广义指媒介形态、传播手段、所有
权及组织结构等一切相关要素的结合，发展动力源自技术与国家战略。
—— 第 112 页 ——
反向媒体融合  真经重要性提醒：四星
【定义】反向媒体融合，又称倒媒体融合。反向媒体融合是指商业新媒体平台向传统媒体生动地寻求合作的过程。这种融合方式旨在打破传统媒体与新媒体之间的界限，促进媒体行业的整体发展。
【表现】反向融合主要表现为：1.内容产品话语层面：新媒体平台开始积极生产主流话语形态的网生内容，以向主流话语靠近。2.人才资源流动层面：新媒体平台纷纷寻求有体制内传统媒体工作经验的人士加入，这些人士在传统媒体科层体制内工作多年，拥有丰富的社会网络资源和对体制逻辑的熟稔。3.资本结构层面：国有主流媒体开始在新媒体平台中占据特殊股份，掌握其发展内容方向的决策权。
【实质】反向媒体融合与传统语境中的媒体融合有着显著的不同。首先，反向媒体融合多指商业新媒体平台主动寻求传统媒体的话语资源、合作途径和社会网络资源。其次，反向媒体融合的核心目的是增强企业的系统安全性，并探索确保政策合规的资源和路径。越来越多的商业新媒体平台意识到，除了从企业战略到内容产品策略进行调整外，还需主动向传统主流媒体对标，提升自身的“看齐意识”。
【真经速记】反向媒体融合指商业新媒体平台向传统主流媒体主动寻求合作的过程。表现为内容话语向主流靠近、吸纳体制内人才资源、以及引入国资持股。其主要目的是增强企业的系统安全性，并探索确
保政策合规的路径。
—— 第 113 页 ——
媒体深度融合  真经重要性提醒：五星
【提出】2020年9月，中共中央办厅、国务院办公厅印发《关
于加快推进媒体深度融合发展的意见》，提出了媒体深度融合的发展方向。
【定位】中央文件对深度融合”的定位，主要落脚在“四全媒体”和"四
级融合发展布局”上。前者主要是针对主流媒体和媒体平台突破，促进
媒体机制在内容领域、聚合平台、智能技术、经营模式上提升，具有
横向的平台化”特征；后者强调中央、省、市、县级融媒体中心通过
自上而下的纵向联动，实现层级融合，具有纵向的“垂直化特征。
【内涵】媒体深度融合可以从以下四个方面进行理解：第一，一个
要求：媒体融合向“纵深发展”。第二，两个抓手：想要真正向纵深发展，
需要有两个抓手，一是要深化体制机制改革，二是加大全媒体人才培
养力度。第三，三个任务：一是要打造一批具有强大影响力和竞争力
的新型主流媒体，二是加快构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局，三是建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理
为保障的全媒体传播体系。第四，四个目标：最终要实现四个目标，
即“舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民”，这也符合中央对媒
体提出的两个基本功能一引导和服务。
【真经速记】媒体深度融合是中央提出的推进媒体向纵深发展的战
略。其两个重要落脚点是：横向具备平台化特征的四全媒体”建设，
以及纵向具备垂直化联动特征的“四级融合发展布局”，以此建立高效
的全媒体传播体系。
—— 第 114 页 ——
四级融合  真经重要性提醒：五星
【定义】2020年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关
于加快推进媒体深度融合发展的意见》，《意见》中指出，要按照资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的原则，完善中央媒体、省级媒体、市级媒体和县级融媒体中心四级融合发展布局。努力打造全媒体对外传播格局，讲好中国故事，传播中华文化。
【目标】四级融合的建设目标是：第一，中央级媒体：建立内宣处宣联动的旗舰媒体，牢牢掌握意识形态工作领导权；第二，省级媒体：建设新型主流媒介集团，形成立体多样的传播格局；第三，市级媒体：搭建智慧城市的媒介依托，构成区域的传播节点；第四，县级媒体：完善县域层面互联网基础设施，建成县域综合治理平台。
【实质】四级融合不是相同机构的四级重复建设，四级融合更确切
地说是媒体融合的四类具体形态，存在着融合、互嵌、连通、分工的关系，
并共同建构中心明确、技术先进、运转高效、体制灵活的全媒体传播
体系。
【真经速记】四级融合是媒体深度融合的策略，指完善中央、省级、
市级媒体和县级融媒体中心的发展布局。四级媒体各司其职又相互互
嵌，旨在打造全媒体对外传播格局，共同建构运转高效、体制灵活的
全媒体传播体系。
—— 第 115 页 ——
四级办台  真经重要性提醒：五星
【定义】1983年，第十一次全国广播电视工作会议提出了四级办
台政策，指出除了中央台和省级台，丸是具备条件的省辖市、县（旗）
都可以开办电台、电视台，市、县台的任务主要是转播中央台、省台
的节目，也可自办节目播出，共同覆盖各市各县，形成了中央、省、市、
县“四级办广播、四级办电视、四级混合覆盖”的格局。
【目的】该方针的目的是调动地方各级政府和社会各方面办广播电
视的积极性，充分吸收地方机动财力，加快广播电视的发展步伐，该
方针彻底改变了原来中央和省（区、市）两级办电视的事业格局，使
中国广播电视事业结构向多级办台转变。
【问题】但四级办台也致使电视事业结构失衡，出现大量的重复建
设、重复制作、重复播出、重复覆盖间题，导致重复投资，增加成本，
造成严重的资源浪费。
【真经速记】四级办台是1983年提出的政策，指凡具备条件的省
辖市、县都可以开办电台、电视台，形成中央、省、市、县四级混合
覆盖格局。该方针调动了地方办广播电视的积极性，但也带来了重复
建设和资源浪费的问题。
—— 第 116 页 ——
县域媒体融合  真经重要性提醒：五星
【定义】2018年8月21日，习近平在全国宣传思想工作会议上强调，要加强传播手段和话语方式创新，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。要扎实抓好县级融媒体中心建设，更好引导群众、服务群众。这里提出的“抓好县级融媒体中心建设”，被学者认为是总书记强调的抓紧抓实媒体融合发展的最后一公里”。
【内涵】县域融媒体中心的建设是媒体融合、功能融合的双融合1.媒体融合要做到将县级报纸、广播、电视台、内刊、各门类各层级的网站、手机客户端、微信、微博等整合在一起。还要加快介质之间、组织内部的打通与融合，实现内容、技术、渠道的共享，使之变成一个具备传播合力的媒介协作体。2.功能融合要求县级融媒体实现信息传播写公共服务”的功能融合，融合后的媒介协作体作为县级服务型政府的参与者与建设者，从而推进社会治理与服务型政府的建设。
【发展】媒体融合的纵深推进，为县级融媒体提质增效扩容提供了重要契机，县级融媒体在党建引领、政务服务、助农惠农、交旅开发、公盆服务等方面加快探索拓新，系统性、全域化参与乡村治理。
【真经速记】县域媒体融合以抓好县级融媒体中心建设为核心，旨在解决媒体融合的最后一公里。其内涵包括整合县级报纸、台、网等实现媒体融合，以及融合信息传播与公共服务实现功能融合，从而全
域化参与基层乡村治理。
—— 第 117 页 ——
三网融合  真经重要性提醒：两星
【定义】三网融合又称三网合一，是指电信网、广播电视网、互联网通过技术改造，在向宽带通信网、数字电视网、下一代互联网演进
过程中，其技术功能趋于一致，业务范围趋于相同的过程。
【内涵】三网融合具体表现为在技术上趋于一致，在网络层面上实
现互联互通，在业务层面上相互渗透和交叉，在应用层面上使用统一的通信协议。
【意义】三网融合后，有利于用户实现全数字化生活，对于形成信息传播领域新型的服务体系、运营机制拟及商业模式，对于促进信息
传播产业结构的优化及产业规划的调整和完善都具有重要意义。
【真经速记】三网融合叉称三网合一，指电信网、广播电视网、互
联网通过技术改造，向宽带通信、数字电视、下一代互联网演进中，
技术功能趋同、业务范围交叉的过程。它表现为网络互联互通，有利
于用户实现全数字化生活。
—— 第 118 页 ——
全媒体传播体系  真经重要性提醒：五星
【定义】全媒体传播体系是媒体深度融合的目标任务之一，其特征是以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障。
【内容】全媒体传播体系包括：1.以内容建设为根本，就要推进内容生产供给侧结构性改革，更加注重网络内容建设，提升内容传播效果。2.以先进技术为支撑，就要用好5G、大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能等信息技术革命成果，加强新技术在新闻传播领域的前瞻性研究和应用。3.以创新管理为保障，就要深化主流媒体体制机制改革，建立适应全媒体生产传播的一体化组织架构，形成集约高效的内容生产体系和传播链条，同时探索建立“新闻+政务服务商务”的运营模式，创新媒体投融资政策，增强自我造血机能。
【发展】党的二十大报告提出“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对新闻舆论工作的高度重视和科学部署。加强全媒体传播体系建设，是新时代推进文化自信自强、铸就社会主义文化新辉煌的重要举措。
【真经速记】全媒体传播体系建立是媒体深度融合的目标任务，特征是以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障。它旨在推进内容生产供给侧改革，深化主流媒体体制机制改革，从而塑造主流舆论新格局并增强造血机能。
—— 第 119 页 ——
全媒体  真经重要性提醒：四星
【定义】全媒体是指柔用多种媒体表现手段，综合利用多种媒介形态，针对不同受众不同需求，通过多种传播渠道、平台、载体进行全方位、
多层次、融合型的信息生产、信息传播、信息消费全面应用的当代媒体。
【内涵】全媒体的传播是要做到全员参与，因此传播的链条不能仅
限于媒体内部，而是要将内部与外部对接好，实现从策划、议程设置、内容生产到传播的全链条融合。同时，内部融合纸媒和移动端，外部连接今日头条、腾讯、快手、抖音等平台，共同构建全媒体生产链条。
【发展】习近平总书记指出：“全媒体不断发展，出现了全程媒体、
全息媒体、全员媒体、全效媒体。信息无处不在、无所不及、无人不用，导致了舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化，新闻舆论工作面临新的挑战。”
【真经速记】全媒体是指综合利用多种表现手段与媒介形态，针对
不同受众需求，通过多元渠道进行融合型信息生产与传播的当代媒体。
其要求全员参与，打通媒体内部与外部平台，构建策划、生产到分发
的全链条融合生产链。
—— 第 120 页 ——
融媒体  真经重要性提醒：四星
【定义】融媒体是一种信息共享，依据媒介属性进行信息传播的新型媒体。简单说就是实现多种媒体形态，像视频、音频、文字、图片在报纸、微博、微信公众号等不同媒介的传播。通过资源整合互补，实现资源通融、内容兼融、宣传互融、利盆共融”。
【特点】融媒体是具有高效性、互动性、个性化等特点的新型媒体形态，它在信息传播、社会治理、公共服务等方面发挥着越来越重要的作用。融媒体中心可通过整合传统媒体（如电视、广播、报纸）和新兴媒体（如互联网、社交媒体、移动应用）等多种平台，实现新闻内容的快速、全面传播。
【发展】融媒体的发展离不开现代互联网技术的支持，特别是5G移动互联网技术、大数据技术、云计算、4K/8K高清视频技术、人工智能、
物联网技术、虚拟现实技术、增强现实等新兴计算机网络制作、传输、
接收技术的应用，这些技术为融媒体提供了强大的技术支撑和无限的发展空间。随着技术的不断进步，融媒体的发展前景将更加广阔。
【真经速记】融媒体是一种通过资源整合与互补，实现“资源通融、
内容兼融、宣传互融、利盆共融”的新型媒体。它依据媒介属性进行信
息共享与传播，在5G、大数据和AI等技术的支撑下，能全方位提升
社会治理与公共服务。
—— 第 121 页 ——
四全媒体  真经重要性提醒：五星
【定义】2019年1月25日，习近平总书记在中共中央政治局第
十二次集体学习时首次提出四全媒体概念。他强调，全媒体不断发展，
出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、
无所不及、无人不用，导致舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻
变化，新闻舆论工作面临新的挑战。
【内容】“四全媒体强调了当前人类信息交互的全程、全息、全员、
全效”等特性。1、全程指时空维度，是指客观事物运动的整个过程都
会被现代信息技术捕提、记录并存储。2、全息指技术维度，是指媒体
信息格式多元。3、全员指主体维度，是指社会方方面面各种主体都在
通过网络进入到社会信息交互的过程中。4、全效指效能维度，是指多
种媒体载体、技术的丰富应用，达到传输效率、传播效果、传媒效能
三位一体的最优化。
【评价】“四全”媒体建设，稳健迈开了我国媒体融合的重要一步，
主流媒体在融合实践特别是“四全”媒体建设上卓有成效。当前，以全
程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体为主要特征的“四全”媒体深
入发展，媒体融合发展进入深水区。
【真经速记】四全媒体是习近平总书记首次提出的概念，包括全程
媒体（时空维度）、全息媒体（技术维度）、全员媒体（主体维度）
和全效媒体（效能维度）。它强调了当前人类信息交互的特性，标志
着媒体融合发展进入深水区。
—— 第 122 页 ——
新型主流媒体  真经重要性提醒：五星
【定义】新型主流媒体是媒体融合背景下，形态多样、手段先进、
具有竞争力的主流媒体形态。
【内涵】与传统主流媒体相比，新型主流媒体在媒体形态、内容形式、平台渠道、终端效果等方面都显著不同，通过媒体融合、渠道融合、平台融合、端融合，借助传播力、引导力、影响力、公信力，占领
舆论的制高点，传播正能量，弘扬主旋律。
【受众】新型主流媒体覆盖主流的人群。新型主流媒体的建设，其最终的效果评定者既不是媒体本身，也不是上级行政管理部门，而应该体现于主流受众是否认可，是否能够对主流人群传递有价值的信息、占据主流人群的市场。例如具备一定经济基础和消费能力，对社会和
民生问题关心、关注的中等收入群体。
【意义】新型主流媒体传播主流的价值。由于互联网自身所带有的风险，使得虚假新闻、低俗信息和数据隐私问题屡见不鲜，导致媒介生态的失衡与退化。在此环境中，新型主流媒体应该具备能够将社会大部分成员公认的价值观传递出来的能力，进而在推动主流媒体发展的基础上对社会主流价值观和社会文化生态产生积极影响。
【真经速记】新型主流媒体是媒体融合背景下形态多样、手段先进、具有竞争力并传播主流价值的媒体形态。它通过渠道、平台与终端的全面融合，以传播力、引导力和公信力占领舆论制高点，并最终以主
流受众的认可度为评定标准。
—— 第 123 页 ——
中央厨房  真经重要性提醒：五星
【定义】中央厨房原本是指一些连锁餐饮企业集中柔购、集约化生
产半成品或成品的生产场所。媒体借用了“中央厨房的概念，指的是“一
次柔集、多种生成、多元传播"的柔流程模式。
【内涵】中央厨模式柔集同一个内容素材进入全媒体数据库，媒
体内各类传播渠道根据需要对这些素材进行二次加工，生产出各种形
态的新闻产品；最后，按照介质特点、传播速度、传播需要，通过多种媒介逐级发布、传播，该模式能够优化资源配置，提高新闻产品生产效率。
【机制】中央厨房的运行机制：1.建立总编辑协调会、柔前会。2.建立重大、突发事件应急报道机制，安排专人实时监控、随时调度，第一时间进行融合采集、加工、生产和传播。3.建立完全柔访的部门。地方部、经社部、政文部、体育部改为完全的柔访部门，原有的版面镉辑任务移交总室负责。4.融媒体工作室。鼓励报、网、端、微柔
蕴人员按兴趣组合、项目制施工，资源嫁接，跨界生产。
【发展】随着人工智能、物联网等技术的不断发展，媒体中央厨房
将引入更多的智能化设备和系统，实现自动化生产、智能配送以及精
准的数据分析等功能。这将大大提高新闻生产的效率，降低人力成本，
并提升新闻内容的准确性和时效性。
【真经速记】中央厨房是借用餐饮概念，指媒体一次集、多种生成、
多元传播”的柔流程模式。它将同一内容素材存全媒体数据库，各
渠道进行二次加工以生产多种形态产品，能有效优化资源配置并提高新闻产品生产效率。
—— 第 124 页 ——
融合新闻  真经重要性提醒：五星
【定义】融合新闻是指多种新闻媒体活动的整合，柔用多媒体的方式进行多渠道传播的新闻形式。融合新闻最终呈现在受众面前的作品形态，不再是传统报纸单一文本的新闻，而是融合了不同媒介文本、展示在多个媒介上的融合新闻。
【特点】融合新闻有三个特点：1.视觉传达多样化。融合新闻利用多媒体技术将文字、声音、图片、图像和Flash等集于一体，使得新闻报道在视觉传达上更加丰富多样、形象生动。2.新闻业务整合化。融合新闻突破传统媒体间的限制，整合所有媒介资源，统一规划，资源共享，建立新的新闻柔流程。3.新闻载体数字化。随着数字技术和通讯技术的发展，传播终端呈现数字化特点。
【方式】界面响应是融合新闻最为常见的一种的互动方式，用户可以根据页面提示进行选择、点击等操作，触发融合新闻界面中的声音、图像或动画，从而在预设的叙事结构中阅读新闻。融合新闻往往通过一定的界面响应操作，为用户提供定制信息，从而丰富用户的信息获
取体验。
【真经速记】融合新闻是柔用多媒体方式进行多渠道传播的新闻形式。其作品形态融合了不同媒介文本，具有视觉传达多样化、业务整合化、载体数字化的特点。用户可通过界面响应等交互方式在预设的
叙事结构中定制信息。
—— 第 125 页 ——
复媒体  真经重要性提醒：五星
【定义】2012年，英国伦敦大学的马蒂亚诺和米勒教授提出复媒
体理论，其核心观点在于将传播环境视为一种整体的、集成的君示配置，
即用户不再将各种媒介视为被此离散、无关的目录，而是看作一个可
供人们交流的复合环境。
【内涵】复媒体理论最初发展的目的是描述由于媒介融合而产生的新兴传播环境。复媒体强调人们使用不同的媒体来管理他们的社会关
系，根据平台特征和关系的社会背景“选择”适当的渠道或平台。
【影响】由于有多种社交媒体可供选择，用户频繁参与“换平台”也
就不足为奇了。“平台摇摆”指在复媒体环境的基础上，用户在各种社
交媒体平台的切换行为。对某平台的选择并不意味着对其他平台的放
弃，马蒂亚诺等人认为社交媒体用户不会将自已限制在任何特定的冠
交媒体平台上，相反，他们通过利用这些平台之间的差异有效地导航
多个平台来表达自己已并管理各种中介关系。
【真经速记】复媒体理论将传播环境视为一个整体的、集成的复合
环境，用户不再将各种媒介视为离散的目录。它强调人们使用不同的
媒体来管理社会关系，并依据平台特征和社交背景，频繁在各平台间
进行“平台摇摆”。
—— 第 126 页 ——
播客  真经重要性提醒：三星
【定义】播客（Podcast）由iPod和广播（Broadcasting）两个词合成，
器设备后播放的媒介形式。随着多种类型内容和渠道的涌现，播客的内涵和外延不断扩展，逐渐发展成为移动互联时代多元的、按需定制的数字化音频媒介形态。
【发展】2020年，美国新闻界将newspaper和newscast两个单词嫁接得到"papercasts”词，我国学者将其翻译为“报业播客”。报业播客的出现，意味着传统主流媒体进入播客领域，这一机遇要求新闻从业者将音频视作一种泛媒介的报道工具，充分发挥移动智能终端和听觉逻辑在新闻报道数字化创新中的独特优势。
【案例】纽约时报的播客《TheDaily》通过音频讲述新闻故事，每期深度解析当下最重要的新闻事件。例如，在2020年疫情初期，播客详细报道了全球疫情的蔓延情况，并对医疗资源短缺、政府应对等问题进行深人讨论。该播客结合真实柔访和现场录音，让听众通过音频感受新闻背后的故事与人物，打破了传统文字新闻的局限，提升了新
闻的沉浸感和参与感。
【真经速记】播客是一种在移动互联时代多元的、按需定制的数字化音频媒介形态。随着传统媒体进入该领域，诞生了“报业播客概念，要求新闻从业者将音频作为泛媒介报道工具，发挥智能终端与听觉逻
辑的数字化创新优势。
—— 第 127 页 ——
短视频  真经重要性提醒：五星
【定义】短视频是一种新型视频形式，其视频长度以秒计数，主要
通过移动智能终端完成快速拍摄与美化蕴辑，并通过与社交媒体平台
的无缝对接实现实时分享。
【特点】短视频的特点包括：1.技术基础：新技术的普及降低了视
频消费的成本，5G将进一步推进视频的生产与消费。2.生产门槛：相对长视频，短视频生产门槛低，更容易吸引多元生产者。3.场景适应：
相比长视频，短视频更适合多样化的场景，特别是伴随性、碎片化场景。
4.情感唤起：与文字相比，视觉力量在唤起情感方面更直接、快速。
【发展】短视频具有易获取、易扩散等优势，用卢自制短视频易上传、易浏览、易转发分享。此外，从受众需求来看，短小的特性迎合
了移动网络时代受众阅读碎片化的习惯。当下短视频应用走向专业化
的发展，如社交短视频一一抖音，新闻资讯类短视频一一央视频等。
【真经速记】短视频是视频长度以秒计数、主要通过移动智能终端拍摄编辑，并对接社交平台实现实时分享的新型视频。它生产门槛低，
能吸引多元生产者，其短小特性迎合了碎片化阅读习惯，在唤起情感
方面具有更直接的视觉力量。
—— 第 128 页 ——
中视频  真经重要性提醒：三星
【定义】中视频是基于抖音、快手短视频和优酷、爱奇艺、腾讯长
视频提出的视频概念，指的是时长为1分钟至30分钟的视频内容，视频呈现方式绝大部分是横屏。
【特点】中视频对应的需求是，用户想要观看关于产品测评、美妆科普、学习技能等内容的视频，这些视频具备一定的垂直性、实用性和专业性，用户可拟在一定时间内高效地获取更多实用信息。和长视频相比，中视频射间更短，创作成本较低。但相比短视频而言，中视频又具备一定深度，创作门槛更高。
【发展】当前，我国中视频市场的盗版侵权行为呈现出新型化、复杂化、高技术化等特点，正逐渐成为互联网知识产权侵权的高发地。此外，不同网络平台在审核侵权视频方面的力度存在明显差距。相关平台对于侵权视频的事前审核力度不足，这无疑会滋长网络空间中影视作品和视听节目内容未经授权被剪辑、搬运、传播等行为。
【真经速记】中视频是指时长为1分钟至30分钟、绝大部分以横屏呈现的视频内容。它具备一定的垂直性、实用性与专业性，能满足用户高效获取科普、技能等深度信息的需求。其创作门槛高于短视频，
但成本和时长低于长视频。
—— 第 129 页 ——
互动视频  真经重要性提醒：两星
【定义】互动视频是指通过分支剧情、视角切换、画面信息探索等交互方式，为用户带来颠覆式观看体验的视频模式。
【特点】互动视频的特点包括：1.互动视频极大地提高了观众的主
体地位，使他们不再被动接收，开始介入视频环境，成为主导剧情发
展的重要角色。2.常见的互动视频剧本结构分为分支剧情结构、视角
切换结构和画面信息探索结构。不同的剧本结构或有交叉，为互动视
频释放出更多的叙事空间。3.制作水准工业化，科技属性显现。
【发展】未来随着5G、VR等技术的不断发展，互动视频在新闻
传播领域的应用将更加广泛和深入。这些技术将为互动视频提供更加丰富的表现形式和更加真实的观看体验。此处，随着互动视频在新闻
传播领域的普及和影响力的提升，其商业化潜力也将逐渐显现。新闻
媒体可以通过与广告商合作、开展付费订阅等方式实现盈利。
【真经速记】互动视频是通过分支剧情、视角切换和画面信息探索等交互方式，为用户带来颠覆式观看体验的视频模式。它极大提升了
观众的主体地位，使其成为主导剧情发展的重要角色，未来将与5G、
VR等技术更深入融合。
—— 第 130 页 ——
社交电商  真经重要性提醒：两星
【定义】社交电商是指通过社交平台（如微信、微博、抖音等）结
合电商功能进行商品推广和交易的商业模式。它通过社交网络的互动性和推荐机制，借助用户的社交关系进行口碑传播和社交化营销，从而实现商品的推广、销售和消费。
【特点】社交电商有几个显著特点。首先，它依赖社交平台和用户的社交关系进行商品推广，通过口碑传播和推荐增强信任感和购买欲望。其次，社交电商强调用户参与，用户不仅是消费者，还能参与内容创作、产品评价和推荐，从而提高平台的活跃度和互动性。最后，社交电商利用大数据分析，根据用户的兴趣、行为和社交圈进行个性化推荐，实施精准营销，提升转化率和市场定位的精准度。
【评价】社交电商通过社交平台和用户互动，增强了商品的传播力和购买转化率，使企业能够精准触达目标用户，提升了品牌的曝光和销售机会。然而，其风险也不容忽视，包括虚假宣传、消费者隐私泄露和平台内容的监管不足。此处，过度依赖社交关系可能导致信息泡沫，用户对广告和推荐的信任度降低，甚至引发过度消费等社会问题。
【真经速记】社交电商是通过社交平台结合电商功能进行商品推广
和交易的商业模式。它依赖用户的冠交关系和口碑推荐增强信任感，
强调用户共同参与内容创作与评价，并利用大数据分析实施个性化推
荐以提升转化率。
—— 第 131 页 ——
直播电商  真经重要性提醒：两星
【定义】直播电商是指通过互联网以直播形式买卖商品和服务的业
务。商家利用直播平台展示和介绍商品，与观众进行实时互动，从而
促使观众购买商品。
【优势】相较于传统货架式电商，直播电商展现多方面优势：一是
门槛较低。主播只要拥有一部智能手机，开通卖货功能，就能实现“人人可播、处处可播”。二是互动性强。主播在直播间内和消费者建立很强的即时性关联。三是转化率高。直播电商能给消费者带来更加直观、
生动的购物体验，进而增强消费者购买意愿，更易产生应激性消费。
【影响】从全球来看，中国直播电商行业快速发展，不仅可以起到
示范效应，为其他国家和地区直播电商行业发展提供值得借鉴的路径
和经验，还可以产生模式处溢效应，即其他国家和地区可以引入中国
相对成熟、完善的直播电商平台，更好地服务当地消费者。
【真经速记】直播电商是通过互联网以直播形式买卖商品和服务的
业务。相较于传统货架式电商，它具有准入门槛低（人人可播）、互
动性强（即时关联）和转化率高（直观刺激应激性消费）的优势，目
前已产生显著的模式处溢效应。
—— 第 132 页 ——
三农短视频  真经重要性提醒：两星
【定义】三农短视频是以农民为主要创作群体，以农民、农村、农业为主要创作内容的短视频。在乡村振兴背景下，三农短视频能够更加高效地传播乡村文化，提升乡村文化影响力。
【影响】在新媒体传播背景下，随着三农短视频影响力的不断提升，一定程度上助力了农村经济发展，为乡村振兴战略目标的实现创造了有利条件。但同时，三农短视频创作者也存在创作动力不足等问题。
【方向】因此，三农短视频在后续的创作过程中需要重点关注创作内容的创新及深县次内涵场景的应用，最大限度地通过三农短视频展现农村文化及精神面貌，并与各媒体平台合作，拓展乡村经济发展渠道与农产品销售市场，助力乡村产业链完善及经济的可持续发展。
【真经速记】三农短视频是以农民为主要创作群体，以农民、农村、农业为主要内容的短视频。在乡村振兴背景下，它能高效传播乡村文化，助力农村经济发展。未来需重点关注内容创新，与平台合作以拓展农产品销售市场。
—— 第 133 页 ——
MCN  真经重要性提醒：三星
【定义】MCN（Multi-ChannelNetwork），即多频道网络，可以看作是内容创作者和平台之间的中介，是通过联合优质PGC与UGC创作者，以平台化的运作模式为内容创作者提供服务，实现商业稳定
变现的组织。
【案例】MCN的代表Papitube是以热门IP"Papi酱”为母体，通过招募优秀短视频创作达人入驻，进而签约潜力账号，再利用Papi酱的影响力带动旗下达人短视频内容，通过头部账户的流量和注意力为新
内容引流，并辅助运营、内容发行和变现策略的平台，是当前具有代表性的MCN运营模式之一。
【运作】目前，中国的MCN主要运作方向呈现出经纪、电商、营销、
运营、社群知识付费、内容生产、IP授权版权等业态。MCN在平
台上输出内容，平台也在用资本、资源、流量、政策对MCN机构进
行大力扶持。
【发展】随着互联网的快速发展和短视频行业的兴起，MCN行业
也呈现出蓬勃发展的态势。未来，MCN机构将继续深化与内容创作
者的合作关系，提升内容质量和生产效率；同时，还将加强与平台的
合作与互动，共同探索新的商业模式和变现途径。
【真经速记IMCN即多频道网络，是内容创作者和平台之间的中介。
它通过联合优质PGC与UGC创作者，以平台化、专业化的运作模式
为创作者提供辅助运营、内容发行和变现策略服务，从而实现商业的
稳定变现。
—— 第 134 页 ——
抖音  真经重要性提醒：三星
【定义】抖音是字节跳动旗下的一款创意短视频社交平台，该软件
于2016年上线，用户可以通过该软件选择歌曲，拍摄短视频，形成自已的作品。作为字节跳动的战略级产品，抖音成功地将今日头条核心算法优势复制应用，算法推荐模型保证了其内容分发效率。
【技术】抖音柔用了先进的算法技术，能够根据用户的兴趣和行为习惯，为用户推荐他们可能感兴趣的视频内容。这种个性化推荐机制使得用户能够更加方便地发现自已喜欢的内容，并与其他用户进行互动。
【用户】相较于TikTok百分之六十的用户都在30岁以下，中国本
土的抖音其实已经接近全年龄了。随着用户的快速增长，抖音另一个
显著的变化体现在内容层面，也向着更加主流化、多元化的方向转变，
其中最突出的表现是高度丰富的平台内容。除了泛娱乐化的内容，学
习类视频、生活技能类的视频也大受欢迎。
频社交平台。用户可选择歌曲拍摄并形成作品，它成功复制了今日头
条的核心算法推荐模型以保证内容分发效率。目前其用户已接近全年
龄，内容也走向主流化。
—— 第 135 页 ——
Tiktok  真经重要性提醒：两星
【定义】TkTok（抖音短视频国际版本）是一款由中国公司字节跳
动开发的短视频分享平台。该软件于2018年8月在全球范围内推出，
为抖音全球化战略的产物。
【优劣】T退Tok作为一个以“用户生产内容”为主的内容平台，来自
全球网民自制的短视频内容是平台发展的核心资源。与此同射，由于
不同的地区和文化存在着风俗习惯、伦理道德等方面的差异，这种网
络化的信息流动机制蕴含着跨文化传播层面的风险。
【挑战】当前，TkTok面临着新的挑战。2020年以来，TkTok常
常陷入“地缘政治”的争议当中，这基本是围绕着平台技术与数据安全
展开。此处，美国互联网企业出于对自身“社交平台主导地位”的捍卫，
通过强调TikTok的中国背景，引发美国政府对技术安全的忧虑，进而要
求美国政府对TikTok进行国家安全调查”。
【真经速记】Tiktok是抖音短视频的国际版本，由字节跳动于2018
年推出，是全球化战略的产物。平台核心资源来自全球网民自制的短
视频内容，但由于跨文化背景差异，其在数据安全与地缘政治方面也
面临着诸多争议与挑战。
—— 第 136 页 ——
IPTV  真经重要性提醒：两星
【定义】IPTV（互联网协议电视）是通过互联网协议（IP）传输电
视信号的一种数学电视服务。与传统的卫星或有线电视不同，IPTV通过宽带网络将视频内容传输到用户设备，实现实时播放和点播服务。它不仅提供传统电视节目的直播，还支持视频点播、时移电视等功能，用户可以根据需求灵活选择观看内容。
【优劣】IPTV的优点包括：提供丰富的点播服务和互动功能，用户可以按需观看内容；支持高清和4K画质，提升观看体验；可通过宽带网络传输，不受传统有线电视线路限制，灵活性高。然而，它也有缺点：需要较为稳定和高速的互联网连接，网络不稳定时可能影响观看体验；同时，服务费用较高，且某些内容可能受到地区限制或版
权问题的影响。
【发展】IPTV未来将进一步融合人工智能、大数据和云技术，提供个性化推荐和智能内容分发。同时，随着5G技术的普及，IPTV将支持更高质量的视频传输，提升用户体验。此外，内容的多样化和跨平台融合将成为趋势，增强互动性、社交化以及虚拟现实（VR）等新
兴技术的应用也可能改变传统观看模式。
【真经速记】IPTV即互联网协议电视，是通过IP网络传输电视信
号的数字电视服务。它通过宽带网络提供直播、点播和时移电视功能。
其画质高、互动性强，未来将融合5G、AI和云计算提供更具交化
与个性化的智能推荐。
—— 第 137 页 ——
流媒体  真经重要性提醒：两星
【定义】流媒体（StreamingMedia）又称为流式媒体，是指柔用"流”式的传输方式在互联网播放的媒体格式。流媒体技术是将一连串的媒
体数据压缩后，经过网上分段发送数据，在网上即射传输影音以供观
赏的一种技术与过程，此技术使得数据包像流水一样发送。
【特点】流媒体的优点包括无需等待文件下载即可实时观看，极大
提升了用户体验；同时，它支持多设备、多平台的便捷访问，且具备较高的传输效率。然而，其缺点也明显：对网络带宽要求较高，网络
不稳定可能导致画质下降或播放卡顿；此外，版权问题和区域限制可
能限制用户观看的内容，部分平台还需要用户订阅或观看广告才能获
取完整服务。
【应用】随着智能技术的应用和发展，流媒体的应用模式也不断转
型升级。以全球最大流媒体平台奈飞为例，奈飞在传统的订阅模式和
广告模式外，还发展了交易型视频点播模式，以此提高营收。
【真经速记】流媒体柔用“流”式传输方式在互联网播放的媒体格式。
该技术将影音数据压缩后分段发送，使用户无需等待文件下载即可实
时观看，极大提升了多平台访问效率，但对网络带宽和版权管理有着
较高的要求。
—— 第 138 页 ——
OTT  真经重要性提醒：两星
【定义】OTT（Over-the-Top）指的是通过互联网直接提供视频、音频或其他媒体内容的服务，而无需依赖传统的有线或卫星电视平台。OTT服务通常通过流媒体技术传输，用户可以通过智能电视、手机、平板等设备观看。例如，Netflix、YouTube等平台就是典型的OTT服务。
【优劣】OTT的优点包括内容丰富、按需观看，用户可随时通过互联网设备享受个性化服务；不受传统电视广播的时间限制，灵活性高。此外，OTT平台通常无需安装额外设备，方便接入。但缺点也存在：对网络质量要求较高，网络不稳定可能导致播放卡顿或画质下降；版权问题复杂，一些内容可能受到地区限制或需额外付费；此处，广告频繁也是一些用户的不满之处。
【发展】随着4K超高清、超大屏智能电视的持续普及，以及电视剧和综艺内容的持续供给，OTT大屏越来越成为小屏之外的新增长点。此处，OTT大屏服务将与智能家居、智慧城市等领域深度融合，为用户提供更加便捷、丰富的服务体验。：
【真经速记】OTT指通过互联网直接向用户提供媒体内容的服务，无需依赖传统的有线或卫星电视平台。它利用流媒体技术传输，具有内容丰富、按需观看、灵活性高的优点。当前大屏OTT服务正成为
智慧家庭的新增长点。
—— 第 139 页 ——
Web1.0  真经重要性提醒：五星
【定义】Webl.0是第一代互联网传播射期，是基于浏览器和网页
操作的HTML代码射期。
【特点】Webl.0时代的特点是内容-内容连接的实现与互联网的媒体化。Webl.0时代的口号是内容为王，网站的目标是以内容来吸引眼球，
网站是传播的控制者。Webl.0基本柔用的是技术创新主导模式，信息技术的变革和使用对于网站的新生与发展起到了关键性的作用。
【举例】新浪最初以技术平台起家，搜狐以搜索技术起家，腾讯以
即时通讯技术起家，盛大以网络游戏起家，技术性的痕迹相当之重。
【真经速记】Webl.0是第一代互联网传播时期，是基于浏览器和
网页操作的HTML代码时期。其特点是实现了内容与内容的连接及互
联网的媒体化。其口号是“内容为王”，网站是传播的绝对控制者，具
有强烈的技术创新主导痕迹。
—— 第 140 页 ——
Web2.0  真经重要性提醒：五星
【提出】Web2.0被普逼认可和使用始于2004年，蒂姆·奥莱利等发
起了首届Web2.0大会，这一会议预示着Web2.0应用的兴起与普及。
【定义】Web2.0指允许用户广泛参与网站内容建设和交互的技术，网络不仅是可读的，更是可写的，因此Web2.0整体指由用户主导生成
内容的互联网应用模式。
【区别】Webl.0与Web2.0的区别：首先，Web2.0是以"人”为中心，而不是以内容为中心。Webl.0时代的口号是内容为王，网站的目标是
以内容来吸引眼球，吸引人。这种思想也是传统媒体思想的一种延续。
Web2.0则试图把人与内容的关系深化为人与人的关系。Web2.0的应用，
还是一种社会纽带，是个体吸纳与整合社会能量的接收器，同时也是
个体能量放大为社会能量的转换器。其次，Web2.0是一种用户参与的
架构，这既指网站内容建设，也指网站的整体“生态系统”的建设。
【真经速记】Web2.0始于2004年，指允许用户广泛参与内容建设与交互的互联网应用模式，其特征是网络既可读又可写”。它由用户
主导生成内容，以“人”为中心构建参与架构，试图把人与内容的关系
深化为人与人的社交纽带。
—— 第 141 页 ——
Web3.0  真经重要性提醒：五星
【定义】Web3.0是互联网的第三代发展阶段，主要特点是去中心化、
用户数据自主控制以及智能合约的广泛应用。
【特点】Web3.0的关键词是智能化”。智媒化媒体时代的特征包括：
1.万物皆媒：在未来，机器以及各种智能物体都有媒体化的可能。2.人
机合一：智能化机器、智能物体将与人的智能融合，共同作用，构建
新的媒体业务模式。3.自我进化：人机合一的媒介具有自我进化的能力，
机器洞察人心的能力、人对机器的驾驭能力互为推进。
【优劣】Web3.0的机遇在于去中心化和用户数据控制，使互联网
更加开放和安全，推动数学资产和创新应用的快速发展。然而，风险
也存在，包括技术不成熟导致的安全漏洞、监管缺失可能引发的非法
活动，以及用户隐私泄露的风险。
【真经速记】Web3.0是基于区块链和智能合约技术构建的去中心
化、智能化、用户数据自主控制的互联网新阶段。智媒化时代的特征
包括“万物皆媒”、“人机合一”以及媒介依托算法洞察人心并实现自我进
化的能力。
—— 第 142 页 ——
UGC  真经重要性提醒：四星
【定义】UGC，即UserGeneratedContent，指用户原创内容。UGC的概念最早起源于互联网领域，即用户将自己原创的内容通过互联网平台进行展示或者提供给其他用户。
【特点】UGC的特点包括：1.内容生产的主体是非专业人士，即一般公众；2.内容的传播渠道是网络平台；3.用户内容生成是一种创造性劳动，劳动成果具有使用价值。因此UGC的优点是用户可以自由发挥创意，产出内容具有个性化和多元化的特点。
【问题】在UGC模式下，用户自己生成的内容不具备专业性，内容质量参差不齐。如果UGC内容缺乏把关，会造成一些虚假信息在
网络上传播。
【发展】随着媒体内容生产的UGC模式不断深化，在各种自媒体平台中，公众的传播潜能被解放。这一方面推动了受众角色的转型，另一方面改变了媒体内容的生产模式。
【真经速记】UGC即用户原创内容。其生产主体是一般公众（非专业人士），主要通过网络平台传播，属于具有使用价值的创造性劳动。它解放了公众的传播潜能并推动受众角色转型，但也存在质量参差不齐、缺乏把关等问题。
—— 第 143 页 ——
PGC  真经重要性提醒：两星
【定义】PGC，即ProfessionallyGeneratedContent，指专业生产内容。PGC专业内容生产者有专业身份（资质、学识），往往是出于“爱好”，义务地贡献自已的知识，形成内容。微博大V、网络红人、科普作者多属此类。
【案例】PGC（专业生产内容）是指由具备专业资质或学识背景的创作者在特定细分领域分享高质量内容的模式。典型例子如“医学博士科普健康知识”或“汽车工程师深度解析新车架构”。创作者往往出于爱好或打造个人品牌，义务分享深度的专业知识，内容垂直且质量极高，
能为平台吸引并沉淀高黏性的用户。
【特点】PGC的主要特点包括：1.垂直化，PGC往往聚焦某一细
分领域，具有专业、深度的特点；2.专业化，PGC与UGC的区别是
有无专业知识、资质以及在所共享内容的领域具有一定的知识背景和
工作资历；3.优质化，优质的内容能够对用户产生强烈的吸引，有助于实现用户导流。
【问题】尽管PGC模式具有诸多优势，但是也面临一些挑战，比
如内容创作成本较高、创作者资源有限等等。
【策略】为了应对这些挑战，平台应取一些措施，比如加大投入
力度、拓展创作者资源、优化内容审核机制等，保证PGC内容的持续高质量产出。
【真经速记】PGC即专业生产内容，指由具备专业资质、学识背
景的创作者在细分领域分享高质量内容的模式。创作者往往出于爱好
或打造个人品牌而义务贡献知识，有垂直化、专业化与优质化的特点，
能为平台精准引流。
—— 第 144 页 ——
PUGC  真经重要性提醒：两星
【定义】 PUGC(Professional User-generated Content）是指以 UGC形式产出的相对接近PGC的专业内容，即专业用户或者具有一定专业知识经验的内容创作者产出的内容。这些创作者不是职业内容生产者，但是在他们的领域有一定的专业知识和实践积累，能够创作出既具有专业性又富有用户特色的内容。
【案例】例如，某美食博主本职是老师，但因热爱烹饪，长期分享制作过程与营养搭配建议，内容专业又具个人风格，吸引大量粉丝。她既非职业媒体人，也不同于普通用户，这类由具专业经验用户产出
的内容就是PUGC。
【特点】PUGC通过UGC和PGC两种模式之间的相互嵌套和融合，集合了UGC、PGC的双重优势。一方面，具备了UGC的多元化、个性化等优势，另一方面也发挥了PGC专业化、高品质的特点，更有利
于内容的垂直化和个性化。
【真经速记】PUGC指以UGC形式产出的相对接近PGC的专业
内容，由在特定领域有专业知识和实践积累的非职业内容创作者生产。它嵌套融合了UGC的个性多元化与PGC的专业高品质，更有利于内
容的垂直化深耕。
—— 第 145 页 ——
BGC  真经重要性提醒：一星
【定义】BGC（BrandGeneratedContent），即品牌生产内容，主要是展现企业品牌价值观和文化及内涵等内容。BGC的目的是为所服务的用户提供自己的品牌、产品，或者价值主张相关的信息，不断强化
自己的品牌，以及产品在用户心中的认知。
【内容】BGC是品牌自已生产的内容，主要包括品牌故事、公司简介、企业文化呈现、产品资料、团队展示、案例作品以及官网和公
众号上的内容等。
【特点】同传统的品牌营销内容相比，BGC取代了过往粗暴的单
向传导，改变了唤起品牌认同的方式，这些内容尝试用品牌价值观这种全新方式连接更多的消费者，帮助消费者找到品牌气质与自身的契
合点，在强烈的价值认同感中完成消费行为的自我满足。
【真经速记】BGC即品牌生产内容，主要包括品牌故事、企业交
化呈现及产品资料等，旨在展现企业的价值观与支化内涵。它改变了
传统粗暴的单向营销，尝试用品牌气质连接消费者，在价值认同中引
导其完成消费行为。
—— 第 146 页 ——
OGC  真经重要性提醒：两星
【定义】OGC，Occupationally Generated Content，指职业生产内容。OGC是以职业化的方式提供相应内容，如媒体平台的记者、蕴辑，运用新闻的专业背景，以写稿为职业领取报酬。
人员，特点是职业把关、内容质量高。OGC模式的代表如媒体平台的记者、辑、版主，既有新闻的专业背景，也以写稿为职业领取报酬。
【优劣】OGC的生产主体具有相关领域的职业身份，保留了传统的“把关人”角色，保证了高质量深度内容的生产，但这种机制限制了
普通网民的参与，互动性受限，生产成本更高，降低了时效性。
【区别】PGC和OGC的区别以是否持续组织性地领取相应报酬作为分界。PGC往往是出于爱好，义务地贡献自己的专业知识，形成内容。而OGC是以职业为前提，其创作内容属于职务行为。
【真经速记】OGC即职业生产内容，由媒体记者、编辑等运用专业背景，以写稿为职业领取报酬的职务行为。其内容生产主体具备职业身份，保留了传统的“把关人”角色，特点是职业把关、质量高，但
生产成本也相对高鼻。
—— 第 147 页 ——
MGC  真经重要性提醒：三星
【定义】机器生产内容（MachineGenerated Content，MGC），即
运用人工智能技术由机器智能生产的内容。
【流程】其生产流程是先通过摄像头、传感器、无人机等方式获取
数据信息，然后经由图像识别、视频识别等技术让机器进行内容理解
和新闻价值判断，依托大数据会将新理解的内容与已有数据进行关联，
对语义进行检索和重排，以智能生产内容。
【特点】MGC的特点包括：1.高效性。机器可以在短射间内生成
大量内容。2.定制化。MGC能够依托大数据掌握用户的需求和偏好，
并生成个性化的内容。3.扩展性。MGC的应用范围广，除了在新闻
报道领域在处，在广告、游戏设计领域MGC能够完全或辅助生成创
意内容。
【案例】2017年底，新华社发布了中国第一个媒体人工智能平台，
“媒体大脑”，生产出第一条MGC视频新闻。依据于天数据的"媒体大
脑”会将新闻的内容与已有数据进行关联，对语义进行检索和重排，以
智能生产新闻稿件。并耳，人工智能还将基于文字稿件和柔集的多媒
体素材，经过视频编辑、语音合成、数据可视化等一系刻过程，最终
生成一条融媒体新闻。
【真经速记】MGC即机器生产内容，即运用AI技术由机器智能
生成的报道。流程是通过传感器等获取数据，经图像识别等进行价值
判断和内容理解，再依托大数据进行语义检索与重排。它具有高效、
定制和高扩展性的特点。
—— 第 148 页 ——
AIGC  真经重要性提醒：五星
【定义】AIGC（Artificial Intelligence Generated Content，人工智能生成内容），是指基于生成对抗网络、大型预训练模型等人工智能的技
术方法，以生成相关内容的技术。
【机制】通过训练模型和大量数据的学习，AIGC可以根据输入的条件或指导，生成与之相关的内容。例如，通过输入关键词、描或样本，AIGC可以生成与之相匹配的文章、图像、音频等。
【影响】AIGC对于人类社会、人工智能的意义是里程碑式的。短期来看AIGC改变了基础的生产力工具，中期来看会改变社会的生产关系，长期来看促使整个社会生产力发生质的突破，数据价值被极度放大。
【应用】近儿年，媒体机构已然在AI运用上不断探索、创新建设全媒体传播体系，依托AIGC打造智能媒体、实现智能传播是体系中
不可或缺的一块。
【真经速记】AIGC即人工智能生成内容，是指基于生成对抗网络、大型预训练模型等AI技术方法自动生成内容的技术。它能根据输入的关键词或描高速生成匹配的图文影音，改变了生产力工具，正全面
赋能智能媒体建设。
—— 第 149 页 ——
Z 世代  真经重要性提醒：三星
【定义】Z世代又称“互联网原住民”，通常是指1995年至2009年
出生的一代人。该群体从一出生就受到移动电子产品和互联网的影响，
是游走于电子虚拟与现实世界的原生世代。
【核心】Z世代是数字时代的原生媒介受众与传播主体，对网络环
境具有天然的适应性和依赖性，其思想行为高度数字化。他们既是数字内容的接收者，也是网络内容生产的参与者。
【特征】Z世代具备极强的媒介素养与数字媒介适配能力，他们依
托兴趣形成圈县化社交，崇尚个性化表达与亚文化创作，主动参与内
容生产和舆论互动，价值观念多元且兼具家国情怀与独立意识。
【影响】Z世代激活网络传播生态，助推主流文化与国岚文化创新
传播；但其圈县传播易形成信息茧房，部分亚文化表达趋于泛娱乐化、
碎片化，加大了网络舆论引导的治理难度。
【案例】无论是随着明朝文化兴起的明制服饰、潮玩盲盒手办、对
国货品牌的野性消费，还是更小众的谷圈”，Z世代往往以个人兴趣为消费动机，通过兴趣消费实现自我身份认同。
【真经速记】Z世代又称"互联网原住民”，指1995至2009年出生
的一代人。他们一出生就受到移动网民影响，是游走于虚拟与现实的
原生世代。该群体具备极高数字素养，崇尚圈层社交与个性表达，价值观念多元。
—— 第 150 页 ——
数字游牧民  真经重要性提醒：四星
【定义】数字游牧民群体是数码时代、数码经济王国里的一个新兴部族，一个松散而人数不断增多的群落。通俗意义上，数字游牧民指的是远程上班族，他们的生活方式就如同游牧民一样，可以在他们喜
欢的城市想待多久就待多人。
【内涵】由于互联网的发展，远程工作的机会增加，更多的人得以迁往国处，过上“数字游牧民”的生活。互联网为我们带来越来越多远程工作的机会和便利，越来越多的人可以逃离办公室，移居国外或者别的城市。这些人移动办公的方式和生活方式都像游牧民族一样，在
他们自己选择的城市居住和生活。
【案例】印尼巴厘岛上的Ubud就是这样一个“数码游牧民”的乐园。
这单聚集的”游牧民”大部分持60天商务签证，可以不断续签。镇上
有两个大型共享工作空间，岛上其他地方还散布着10个类似的办公场
所。随着电信科技发展和经济、社会数码化程度加深，“数码游牧民”
部落应该会不断膨胀。
【真经速记】数字游牧民指利用互联网技术和远程工作便利，逃离
传统办公室，同游牧民族般在自已选择的任何城市居住、生活与移
动办公的远程上班族。随着电信科技与数码经济的发展，这一新兴部
族正在不断膨胀。
—— 第 151 页 ——
数字劳工、  真经重要性提醒：四星
【定义】2014年，在英国学者福克斯的《数学劳动与马克惠》这
本书中，对数学劳工有了个相对清晰的定义：数字媒介的存在、使
用和应用所必需的集体劳动力的一部分。
【内涵】从狭义上看，数字劳工是指采用数字信息技术从事劳动的
工人；从产义上看，数字劳工是指，随着数字技术的广泛应用，将信
息通信技术和数字技术作为生产资料的劳动者、生产者、消费者、使
用者。广义的定义将数字劳工的范围进行了“泛化”，数字平台中的产
销合一者、用户由于提供了“数据”这种生产资料，因此也被认为是“数字劳工”。
【背景】此处，数字劳工在一定程度上可以看作是达拉斯·斯麦兹
1977年提出的受众商品论的延伸。用户沉迷在互联网这一虚拟空间中，
表面上是在免费的消遣和娱乐，实则却是在为互联网平台免费生产内
容，进行无偿或者收盆与付出极其不对称的数字劳动。.（理论背景）
【评价】当下平台化发展下，数字劳工面临更为隐性的剥削”。在
使用平台的过程中，用户将数据获取权、内容版权、个人隐私信息让
渡给平台方，而平台使用这些用户让渡的权盒获取了巨额利盆，但是
分配给用户的却零蓼无。
【真经速记】数字劳工指数学媒介存在与应用所必需的集体劳动力。
产义上指将信息技术作为生产资料的使用者和消费者，平台用户因提
供“数据”而被视为数学劳工。他们表面在免费消遣，实则在为平台进
行无偿的数字劳动。
—— 第 152 页 ——
情感劳动  真经重要性提醒：四星
【定义】1983年，美国社会学家霍赫希尔德在其著作《心灵的整饶：
人类情感的商业化》提出了情感劳动理论，具体是指通过情感的经营与管理与消费者搭建一定关系的劳动形式。
【研究】她通过对空姐的研究发现，服务行业的工作人员需要在前台的劳动过程中，通过情感的经营与管理与消费者搭建一定的关系，获得消费者的消费，获得利润。随后，她进一步扩大情感劳动的概念范围，认为情感劳动不仅与消费者之间的关系有关，还涉及所有与工资有关的情感管理。
【分类】在情感劳动的分类上，霍赫希尔德将其分为浅层情感劳动与深层情感劳动。浅层情感劳动是个人展示出符合社会期望的情绪，但是内心并不一定认同这一情绪；深层情感劳动不仅在表面上呈现出
符合期望的情绪，而且会改变内在的情感感受。
【发展】情感劳动是一种非物质性劳动，是继体力劳动、脑力劳动之后的又一种劳动形式，指在工作中为了迎合顾客而抑制自我情感的一种劳动形式。而在数字时代，情感劳动也衍生出了很多新的变化。网红主播、粉丝打榜点赞等个人数字化行为都可以被看作情感劳动。
【真经速记】情感劳动由社会学家霍赫希尔德提出，指通过情感的经营与管理与消费者搭建关系的劳动形式。它分为浅层（展示符合期
望但内心不认同的情绪）与深层（改变内在情感感受）两类。数字时代，
网红直播、粉丝打榜等均衍生为新型数字化情感劳动。
—— 第 153 页 ——
幽灵劳动  真经重要性提醒：两星
【定义】2020年，美国人类学家玛丽格雷和计算机科学家西达尔特苏
里在《销声匿迹：数字化工作的未来》中提出了幽灵劳动概念，具体
是指一种特殊的人机关系，它是一种非标准的用工关系，即在大多数
情况下，幽灵劳动者必须服从于某些附条件的、弹性化的雇佣安排。
【内涵】《销声匿迹：数字化工作的未来》书详细阐述了众包平
台上的劳动者作为幽灵工人深陷自动化“最后一英里”悸论的现状。一
方面，虽然高速发展的自动化技术正在或即将取代人类工作，但人工
智能仍离不开人类劳动来完成大多数日常任务。另一方面，这些劳动
者通常被隐藏于自动化的假象之中，成为规模庞大但却“不被看见”的
劳动力群体，这一群体就是幽灵劳工。
【特征】幽灵劳动强调一种特殊的人机关系，即在“最后一英里”悖
论的背景下，虽然机器无法彻底取代人，但却催生出一种“人逐渐成为
机器延伸”的演进趋势，这是幽灵劳动的第一个核心特征。幽灵劳动的
第二个核心特征可以概括为它是一种非标准的用工关系。
【意义】“幽灵劳动”概念的现实意义在于，它通过“机器里的幽灵”
这个隐喻强调了平台劳动背后所折射出的全球权力结构的不平等问题。
例如，在生播、美妆博主等高度追求可见性以换取流量和经济收盆的可
见劳动者背后，往往还存在一批“屏幕后”的工作者，他们常常在工作
中遭遇到信誉值低、地位边缘且需要投入大量无偿情感劳动等诸多现
实间题。
【真经速记】幽灵劳动指在自动化“最后一英里”论背景下，劳动
者被隐藏于算法和自动化假象之后，服从于弹性化、非标准用工安排
的现象。它揭示了“人成为机器延伸”的特殊人机关系，折射出平台经
济背后不平等的全球权力结构。
—— 第 154 页 ——
数字难民  真经重要性提醒：五星
【定义】数字难民（Digital Refugee），又称"数字弃民”，是信息时代社会人口分类的产物，主要指那些因经济、社会、文化、年龄或心理等多重因素，无法有效接入或难以适应现代数字技术，从而被边缘化、无法享受数字技术红利，并在数字社会中面临生存与权利困境的群体。
【原因】如今智能设备、各类APP更新周期短，操作日盆复杂，对媒介素养偏低、学习意识退化的人群形成了较高的技术门槛，导致其难以跟上技术迭代速度；部分群体因经济条件有限，无法负担智能设备及网络费用，导致在物理层面就存在接入鸿沟；同时，许多人对数字技术存在恐惧、排斥，甚至技术恐惧，缺乏主动接触和学习数字
技术的意愿。
【对策】互联网企业和智能设备厂商应降低技术门槛，简化操作界
面，如放大字体、简化流程等，兼顾不同群体的使用习惯；政府应加
大偏远地区及农村的公共网络基础设施建设，推进数字乡村建设，降低网络接入成本；个人也要主动接触和学习数字技术，在不断尝试中
积累经验，提升自我效能感。
【真经速记】数字难民又称“数字弃民”，指因经济、年龄、文化或
心理等因素，无法有效接入或难以适应现代数字技术，从而在数学社
会中面临生存与权利困境的边缘化群体。治理该问题需通过适老化改
造、基础设施建设及提升自我效能感。
—— 第 155 页 ——
数字移民  真经重要性提醒：四星
【定义】数字移民（Digital Immigrants）这一概念由美国学者马克普连斯基于《数字原住民和数字移民》中首次提出，指的是与数字原住
民（DigitalNatives，即伴随数字技术成长起来的年轻代）相对，在
数学时代到来之前出生，成年后逐渐适应、学习并使用数字技术的人群。
【特征】数学移民存在着以下典型特征：其一，数学技能依靠后天
学习，使用网络软件、智能设备射时需要适应射间；其二，习惯于线性阅读，
难以适配多窗口跳转、超链接式的数字信息逻辑；其三，对网络社交、
线上支付等持有谨慎态度，更信任线下沟通与纸质化信息。
【措施】未来，想要推动数字移民更顺利地融人数字社会，需要各
方共同努力。技术层面，要打造适配中老年生理特征与使用习惯的友
好技术环境，提升其对自身学习能力的自我效能感；交化层面，媒体
需要跳出单的青年话语体系，丰富适配于数学移民的多元内容，摒
弃固化中老年群体的媒介刻板印象；家庭层面，要依托代际反哺的强
大力量，引导青年群体主动帮助长辈理解新技术新交化，持续增强其
数字生活的归属感和能动性。
【真经速记】数学移民由普连斯基提出，指在数字时代到来之前出
生，成年后遂渐学习并适应数学技术的人群。他们后关习得数学技能，
习惯线性阅读，对网络交持谨慎态度。融入数字社会需依靠友好技
术环境、消除媒介刻板印象与家庭代际反哺。
—— 第 156 页 ——
数字遗民  真经重要性提醒：四星
【定义】数字遗民是相对于数字原住民而言的群体，指未能接触互联网、与信息化时代脱节、日常生活仍以传统线下方式为主的人群。
【构成】数字遗民以中老年人、尤其是老年人为主，同时包括儿童、青少年、残障人士、低收入群体及部分农村居民，该群体在数字接入、使用和认知能力上存在着明显的弱势。
【现状】当前，以中老年为核心的数字遗民群体规模庞大，城乡分布差异显著，农村地区数字遗民占比更高；同时，多数群体仅能掌握智能手机的基础操作，存在着明显的技术压力和代际文化隔阅，难以深度参与数字社会；此外，受到设备成本、基础设施、媒介素养等问题的限制，这类群体极易陷入数字边缘化的困境，成为数字鸿沟下的典型弱势群体。
【措施】未来，可以从加强基础设施建设、提高信息无障碍传播、推进会服务项目开展、提供媒介素养提升服务等方面着手，减轻数字遗民的边缘化程度，实现智能传播时代的包容性发展。
【真经速记】数字遗民指未能接触互联网、与信息化时代完全脱节，
日常生活仍以传统线下方式为主的群体，以中老年人、残障人士及低收入者居多。他们处于接入和认知的双重弱势，极易陷入边缘化困境，
需通过无障碍传播与基础设施建设来包容发展。
—— 第 157 页 ——
量化自我  真经重要性提醒：四星
【定义】2007年，美国《连线》杂志记者加里·沃尔夫和凯文·凯利
首次提出量化自我这一概念，是指利用数字设备量化、跟踪、管理自身，
践行这一行为的人则被称为自我追踪者。
【研究】量化自我研究主要集中在智能可穿戴设备对于个体健康管
理的应用领域，通过对传感器获取生理体征与身体行为数据进行动态
监测与数据分析，满足个体疾病预防、运动健身等目的。
【特点】量化自我的特点：1.自主性。量化自我是用户为认识自我，
选择性地将身体数据化的自发行为；2.瞬时性。用户可通过以可穿戴
设备和智能手机为主的智能媒介按需射获取身体数据，无需耗时等
待便可实现对身体的动态监测与管理；3.时间性。量化自我不仅体现
在对身体的实时掌控，还具有对个体量化的历时性特征；4.可视化。
量化自我不仅以数据的形式呈现，同时还会将数据进行可视化处理，
利用图表、图像加以辅助描自我。
【真经速记】量化自我由沃尔夫等提出，指利用数字设备量化、跟
踪和管理自身生理体征与行为数据的自发行为。它具有自主性、时性、
历时性与可视化的特点，广泛应用于可穿戴设备的健康管理，通过图
表将身体数据化以辅助蓝测与管理。
—— 第 158 页 ——
隐私权  真经重要性提醒：五星
【定义】隐私权是自然人依法享有的、自由支配与社会公共利盆无
关的私人活动信息的权利。我国宪法和法律对个人的隐私权依法提供保护，任何人或组织均不得侵害。
【处理】处理公民隐私权与公众知情权之间的矛盾，涉及公共利盆与新闻价值关系的协调问题。正常情况下，不与社会公共生活发生联系的普通人，媒体要尊重其隐私权，对违反法律或对社会生活产生不哀影响的人，公开报道不构成侵害隐私权。
【挑战】智能传播时代，人工智能依靠海量的用户数据作为支撑，同时对用户个人进行画像分析，隐私权侵犯现象逐渐潜在化、逼在化，对于隐私权在智能传播时代的保护不容忽视且迫在眉睫。
【真经速记】隐私权是自然人依法享有的、自由支配与社会公共利盆无关的私人活动信息的权利。处理其与公众知情权的矛盾需协调公共利盆与新闻价值。智能传播时代，海量数据挖掘和标签化用户画像使隐私侵犯呈现潜在化与逼在化的严峻趋势。
—— 第 159 页 ——
隐私悖论  真经重要性提醒：三星
【定义】隐私悸论是指用户普逼担心自己的隐私信息遭受泄露，同
时叉愿意披露自己的隐私的一一种矛盾情况。
【内涵】研究发现，网络用户对这些威胁并非无所知，相反他们
非常关注自己的隐私。但尽管如此，大多数用户并不抱惩或者改变自
已的在线披露行为，因为社交网站上的自我公开为用卢带来了切实的
利盆，为个人带来了好处和满足感。个人的信息披露成本由社交满意
来加以补偿。
【策略】隐私悖论有以下解决策略：首先，增强用户信任。相关机
构施行明确的隐私政策，以及在技术手段上实现隐私保护的强有力手
段，这都能增加用户对网络平台的信任；其次，提高用户隐私风险意识。
加强用户对隐私保护处理方法和工具的使用等方面的隐私意识最后，
对隐私信息加强保护。相比行业自律或政府立法来保护隐私不被侵犯，
用户更愿意发挥自已的隐私控制权来维护隐私。例如用户可以通过隐
私分组设置来实现隐私保护。
【真经速记】隐私悸论指用户普逼担心个人隐私遭遇泄露，但在实
际行为中又愿意披露隐私以换取社交便利、好处或心理满足感的矛盾
情况。解决该论需要增强用户信任、提高隐私风险意识，并支持用
卢通过隐私设置来发挥自我控制权。
—— 第 160 页 ——
隐私疲劳  真经重要性提醒：三星
【定义】隐私疲劳也称为隐私倦怠，指用户因感到隐私保护的复杂性而产生对隐私保护的倦怠感。用户使用冠交网络时，面临复杂的隐私政策，需要投入较多精力研究隐私保护射，会使用户产生疲劳感，从而放弃尝试理解隐私政策。
【因素】用户的隐私疲劳影响因素包括以下因素：第-～，用户个人特征，包括年龄、性别、教育程度、职业等；第二，社交媒体平台设计和政策：平台的设计和政策可能影响用户对隐私的控制能力和隐私保护的便利性；第三，社会文化背景：人们的隐私观念和保护意识受到社会文化背景的影响。不同的文化背景可能影响用户对隐私的态度和行为。
【对策】在移动社交媒体的发展过程中，必须充分考虑用户的隐私
需求，柔取有效的措施来降低用户的隐私疲劳感。对于平台而言，应提高用户信息的透明度，增强用户对平台的信任，同时提供个性化的隐私设置，方便用户管理自己的信息。此处，蓝管部门也应加强相关法规的制定和实施，以保护用户的隐私权盆，减少隐私疲劳的发生。
【真经速记】隐私疲劳指用户面对复杂的隐私政策和高昂的保护成
本时，因感到无能为力而产生对隐私保护的倦怠感，进而放弃对隐私
的管理。它受个人特征、平台设计及社会文化影响，平台应通过提高
透明度、简化个性化设置来降低用户的倦怠。
—— 第 161 页 ——
流动的藏私  真经重要性提醒：三星
【定义】流动的藏私由雷蒙·威廉斯在《电视：科技与文化形式》
一书中首次提出。“流动”指媒介技术赋能个体突破时空限制，实现身
体与信息的跨域流动；“藏私”指个体在公共流动场景中，依托媒介搭
建私人空间，以此获得隐私护与心理安全感。
【核心】流动的藏私重塑了数字用户的生存形态，指在社交传播语
境下个人的隐私不再封闭。隐私边界的动态模糊，描绘了个体在被迫流
动”与退回“藏私”空间寻求庇护的矛盾。
【成因】社交平台的强社交束缚压缩了用户的表达空间，用户为规
避熟人审视、释放真实情绪，主动转向匿名网络场景。个体在公开网
络与匿名私域之间灵活切换，实现隐私信息的流动与藏匿，契合流动
的藏私的媒介生存悖论。
【影响】流动的藏私突破传统静态隐私研究的局限，完善了传播伦
理体系，同时这个理论揭示了隐蔽的数字化隐私风险，倒逼平台规范
数据治理，助力公众提升数字隐私防护能力。
【案例】小红书的momo匿各现象是流动的藏私的典型案例，用户
在公开平台自由发声、完成信息流动，同时依托匿名机制规避社交审
视与算法抓取，在公共传播与私人隐私退守之间形成典型的流动的藏私。
【真经速记】流动的藏私由威廉斯提出，描绘了个体在被迫“流动”
与退回“藏私”空间寻求底护的媒介生存悸论。它指个体在公共流动场
景中，依托媒介技术搭建私人空间以获得隐私底护。如小红书的momo
现象，即通过匿客机制规避熟人审视。
—— 第 162 页 ——
人肉开盒  真经重要性提醒：三星
【定义】人肉开盒是指违法者通过各种手段获取他人的个人信息，
如姓各、住址、电话、照片、身份证号码等，将这些信息毫无保留地公开在网络上，甚至进行电话骚扰、网暴攻击、恐吓威胁等违法行为，给受害者造成巨大的精神压力和伤害。
【案例】例如，2023年5月，美食领域网红杰克辣条处刑式虐猫”，拍摄虐猫视频并上传至网络贩卖，该事件引发人们对“处刑式虐猫”的关注。随后，有网传截图显示，曾针对网络热传的虐猫事件发声、表态反对“处刑式虐待动物”的多位明星，如张馨予、赵露思、王一博等，其身份证、手机号、社保卡等个人信息遭到曝光。
【影响】网络肆虐的“人肉开盒”恶行，不仅冲破了道德底线，也逾越了法律红线。中央网信办曾于全国范围内君动为期1个月的“清朗·网络气整治”专项行动，重点打击“人肉开盒”等严重问题。
【策略】除了要对人肉开盒”行为进行严厉打击，让恶意“开盒者”得到应有的法律制裁，也要溯源隐私数据与信息是如何泄露的，对相关链条进行前置性干预与阻断，全力铲除“开盒”背后的利盆交换，让所有人都能安心将自己的信息放在“隐秘的角落”之中。
【真经速记】人肉开盒指违法者通过非法手段搜集他人的姓名、住址、身份证号等私密信息，并在网络上毫无保留地公开，甚至爆动网络暴力、恐吓威胁的恶劣行径。它逾越了法律红线，治理需严厉法律
制裁，并对信息泄露链条进行前置性干预。
—— 第 163 页 ——
被遗忘权  真经重要性提醒：三星
【提出】2012年1月欧盟委员会公布《2012年欧盟草案》，提出数据主体应享有“被遗忘的权利”（righttobeforgotten），具体是指数据主体所享有的，要求数据控制者永久删除有关数据主体的个人数据、
被互联网所遗忘的权利，除非数据的保留有合法的理由。
【意义】被遗忘权意味着只要用户想终止或避免自己的个人数据在
互联网或其他领域被使用、传播或泄露，就有权要求数据收集方和使
用方彻底删除其数据。但这项权利并非绝对的权利，比如不能践踏言
论自由和损害公共利盆等。
【拓展】随着网络服务的发展，国内关于加强网络信息生体保护的
法律也在不断完善。我国《侵权责任法》第36条规定的网络侵权责任，
就赋予网络用户要求网络服务提供者柔取删除、屏蔽、断开链接等必
要措施的权利。其中有关“删除"措施的规定就与被遗忘权相类似，这
可以视为我国法律中关于被遗忘权的条例。
【真经速记】被遗忘权指数据主体享有的、要求数据控制者永久删除有关个人数据并被互联网所遗忘的权利。它意味着用户可终止自身
数据在网上的流传，但该权利并非绝对，不能践踏言论自由或损害公
共利盆，我国法律已有类似删除措施的规定。
—— 第 164 页 ——
被记忆权  真经重要性提醒：三星
【定义】被记忆权是指个体或群体在网络空间及数字时代中，对其个人信息、经历、记忆内容等享有被保存、被记录、被传承而不被随
意删除或遗忘的权利。
【内涵】被记忆权权利包含三个层次：1.信息保存：数字信息的限制删除。它的基本要求是信息控制者应当履行保障用户信息安全的义务，除非严重损害他人利盆、社会公共利盆或用户反对，否则不得随意删除这些依赖其服务而形成的数字信息。2.信息迁移：数字信息的跨平台流转。“被记忆权”还需要确保用户存储于特定平台的数字信息可以被转移至其他平台。3.信息继承：数字信息的跨主体传递。自社交媒体兴起以来，关于用户死亡后其账号相关信息能否继承始终是争
议的焦点。
【发展】既然用户有权决定何种信息需要被删除，那也理应有权决定何种信息可以保留。及时在法律层面确立信息主体的被记忆权，并进一步明确其在何种情况下可以保留、迁移以及委托他人控制和处理
相关数字信息应当成为规则完善的方向。
【真经速记】被记忆权指个体或群体在数字射代对其个人经历和记
忆享有被保存、记录而不被随意删除的权利。它包含三个层次：限制数据随意删除的信息保存、跨平台流转的信息迁移，以及跨主体传递
的数字遗产继承，旨在确立数字保留的规则。
—— 第 165 页 ——
反连接权  真经重要性提醒：三星
【定义】反连接权是在一定的情境下断开那些可能对个体产生过分压力与负担的连接链条，使个体恢复必要的私人空间、时间与个人自由的权利，主要体现在隐身权、被遗忘权和连接“开关”的控制权。
【体现】反连接权具体体现在：1.隐身权：隐身权不仅体现在在线
状态的设置方面，也应该体现在让用户对自已的数据的收集与处理拥有足够的知情权和决定权。2.被遗忘权：被遗忘权指数据主体有权要
求数据控制者永久删除有关数据主体的个人数据，有权被互联网所遗
忘，除非数据的保留有合法的理由。3.连接“开关”的控制权：用户应
该有权力决定自已是否启用互联网服务连接，用何种方式在何种状况
下君用连接，并在技术上拥有连或不连的“开关”。
【真经速记】反连接权指在过度连接的场景下，断开可能对个体产
生过分压力的连接链条，以恢复私人空间与个人自由的权利。它主要
体现在允许用户决定数据去留的隐身权、被遗忘权，以及在技术上自
主决定连或不连的连接“开关”控制权。
—— 第 166 页 ——
KOL  真经重要性提醒：两星
【定义】KOL（KeyOpinionLeader），即关键意见领袖，指的是在某个领域拥有一定发言权和影响力，能对他人言行产生较大影响的、
拥有大批追随者的个人。KOL的概念与传播效果研究有定连接，拉扎斯菲尔德等人曾在《人民的选择》一书中提出了“意见领袖”的概念。
【特点】移动互联网时代衍生出的KOL更加多元化，他们不同于
传统意义上的公众人物，而是专注于某一领域，真有明确人设定位，
有着众多粉丝的个体，他们对粉丝会产生较大影响力。基于KOL拥有
强大的社群基础和传播影响力，他们已然成为营销传播活动中的重要
角色，由此也衍生出KOL营销。
【营销】移动互联网时代下的交需求尤为突出，品牌方应该重视
KOL的营销价值，可以通过搭建KOL矩阵，整合不同平台不同类型
的KOL，共同为品牌发声，开展营销活动；但与此同时，也要警惕因
KOL人设崩塌而对与之相关的品牌、企业造成的公关危机。
【真经速记】KOL即关键意见领袖，指在特定领域拥有发言权和
粉丝基础，能对他人言行产生较大影响的个人，源自拉扎斯菲尔德的
意见领袖概念。移动互联网时代KOL更加多元且人设明确，品牌通过
搭建KOL矩阵开展营销，但需防范人设崩塌危机。
—— 第 167 页 ——
KOC  真经重要性提醒：两星
【定义]KOC,英文全称为KeyOpinionConsumer'即关键意见消费者，
是指能影响自已的朋友、粉丝，产生消费行为的消费者。
【特点】KOC的特点包括：1.KOC本身就是消费者，他们往往是
信息或产品的搬运工，更强调经验、体验的分享，更注重和粉丝的互动，
形成的关系更具有说服力；2.KOC更强调个人趣味。个体的独特性与
差异性是KOC成立的关键因素，个人标签成为核心标签；3.KOC表
达体系更呈现一种真实的状态，不强行设定人设，更具亲和力和认同感。
【营销】KOC营销有助于提升品牌口碑和信任度。在消费者信任
度下降、口碑影响力上升的大趋势下，KOC营销可以通过真实可信的
内容输出和互动传播，为品牌提供有效的社交口碑证明，提升品牌美
誉度和信任度，为品牌赢得更多忠实用户。此外，它可以实现精准高
效的用户触达和转化。随着公域流量红利消退，KOC营销可以帮助品
牌在私域和细分领域实现精准触达和高效转化。通过与垂直领域KOC
合作，品牌可以将传播内容精准触达目标人群，提高传播效率和转化率，
实现高质量增长。
【真经速记】KOC即关键意见消费者。他们本身就是消费者，不
强设人设，表达体系呈现真实状态：更具亲和力，通过分享亲身体验
影响朋友与粉丝。KOC营销注重和粉丝的高频互动与个人趣味，能帮
助品牌在私域流量中实现精准触达与高效转化。
—— 第 168 页 ——
KOS  真经重要性提醒：两星
【定义】KOS全称为KeyOpinionSales。关键意见销售特指具备专业销售能力及垂直行业、品牌知识储备强的内容创作者。KOS集结了KOL和KOC的长处且避其短板，以内行人的视角为消费者“种草”，
并实现最终的销售转化。
【优势】KOS的优势主要体现在以下两方面：1.KOS的角色定位就是“销售导购”，卖货是消费者认可的。对比大部分KOL，卖货接广告往往会掉粉，被粉丝吐槽，KOS卖货却会让粉丝对其专业度、销售能力更为认可，圈粉固粉；2.KOS帮消费者实现了消费场景从线下到线上的完全迁移。KOS的直播舞台是品牌专柜，立足专柜场景，不仅能让消费者更具有消费的沉浸感、代人感，也更能塑造KOS的专业形象。因此，KOS更容易与消费者产生强连接，也能够为消费者提供更优质
的消费体验。
【评价】KOS是伴随新技术和新平台而生的，是企业新媒体平台中更立体、更全面的导购呈现，他们具有垂直且深入的专业能力和优秀的创作能力、展示能力和表达能力，是传统导购的一种升级迭代形态。
【真经速记】KOS即关键意见销售，特指具备专业销售能力及垂
直品牌知识储备的强内容创作者。他们以内行人视角专柜直播，集结
了KOL与KOC的长处，卖货角色天然被接受。他们实现了消费场景
从线下到线上的完全迁移，更容易与用户产生强连接。
—— 第 169 页 ——
超级用户  真经重要性提醒：两
【定义】超级用户指的是对品牌贡献比较大的用户，包括但不限于
消费者、传播者等一切有利于品牌营销的用户。他们对品牌或产品有着极高的忠诚度和认可度，愿意为品牌付出时间、金钱和精力，是品牌的忠实拥和代言人。他们不仅自已使用品牌的产品或服务，还会
积极向身边的人推荐，帮助品牌扩大影响力。
【价值】新商业时代，把超级用户思维运用到战略与竞争中显得尤
为重要。超级用户思维可以帮助企业更好地理解用户需求和市场趋势，
从而制定出更符合市场实际的发展战略；超级用户思维可以促进企业
与用户之间的深度互动和沟通，建立更加紧密的用户关系，增强用户
的忠诚度和黏性；超级用户思维可以推动企业不断创新和改进产品和
服务，以满足用户不断变化的需求和期望，从而在激烈的市场竞争中
脱颖而出。
【案例】超级用户不仅是品牌的消费者，更是品牌的共建者。通过
激发超级用户的参与和创造力，我们可以让品牌成为他们的舞台，让他们感受到自已的价值和影响力。例在小米汽车新品发布之前，通
过小规模邀请用户成为“产品体验官”，让他们借助小米社区、微信私
域或抖音微博话题等媒介，发布他们的使用体验、试用测评等内容，
这时品牌方将收集民意，并快速策划产品的改哀方案。
【真经速记】超级用户指对品牌贡献巨大的忠实用户，兼具消费者
与传播者双重身份。他们对品牌有极高忠诚度，积极向他人推荐，甚
至作为“产品体验官”参与品牌共建。超级用户思维强调深挖用户黏性
与价值，助力企业在竞争中脱颖而出。
—— 第 170 页 ——
用户画像  真经重要性提醒：两星
【定义】用户画像的概念最早由交互设计之父阿兰·库珀提出，是
根据用户的人口属性、偏好、生活习惯、行为属性等信息抽象出来的标签化用户模型。随着互联网的发展，用户画像的内涵逐渐丰富，它不仅包合了用户的基本人口统计学特征，还涵盖了用户的网络浏览内容、网络社交行为、消费行为等多方面的信息。
数据柔集。包括柔集用户的静态属性，如人口统计数据、位置信息等，和用卢的动态属性（行为、社交、兴趣偏好）；第二，算法分类。通过算法将柔集到的用户数据进行分类和标签化。第三，画像建模。根据标签化的信息对用户进行画像建模，确定用户的行为、社交、偏好等基本属性和行为特征。第四，画像呈现。根据建模分析结果，再利用可视化技术输出、呈现用户画像报告。
【案例】用户画像在智能推荐系统中发挥着核心作用，通过分析用户的历史行为和偏好信息可以为用户推荐符合其兴趣的商品或者服务内容，提高用户的体验感的满意度的同时实现产品的精准化营销和个性化推荐。比如今日头条”、淘宝的“猜你喜欢”、小红书的“为你推荐”
就是应用用户画像进行个性化推荐的典型案例。
【真经速记】用户画像由阿兰·库珀提出，是根据人口属性、偏好、行为等信息通过大数据柔集、算法分类与建模抽象出来的标签化用户
模型。它广泛应用于“猜你喜欢”等智能推荐系统，能提高用户满意度，实现产品个性化推荐与精准化营销。
—— 第 171 页 ——
社交媒体倦怠  真经重要性提醒：·三星
【定义】交媒体倦怠指的是用户在社交媒体使用过程中产生的主
观的、自我评价的疲倦程度。一般来说，它包括心理和行为两个层面。
心理层面是产生烦躁、孤独等倦怠情绪，行为层面是关闭朋友圈、设
置三天可见等导致用户减少甚至放弃使用社交媒体的行为。
【成因】信息过载、隐私焦虑、公私界限模糊、社交媒体使用自我
效能感低等是社交媒体倦的主要成因。此处，用卢在社交媒体平台
的经营上，为了营造完美的前台形象，必然会陷入对分享内容符号意
义的呈现与攀比之中。然而，这种攀比在满足用户虚荣心的同时，也让前台的表演越来越“内卷”，由此导致用户的社交倦怠。
【对策】未来，社交媒体平台如何提升安全性能、优化信息传播方式，
社交媒体用户如何提升媒介素养，以及整体社会环境如何摆脱消费主
义乌云的笼罩，将成为解决社交媒体倦怠所产生一系列问题的关键。
【真经速记】社交媒体倦怠指用户在社交媒体使用中产生的主观疲
倦程度。心理上表现为烦躁、孤独，行为上表现为关闭朋友圈或减少
使用。其成因包括信息过载、隐私焦虑，以及为了在前台”营造完美
形象而陷入社交攀比内卷所导致的心理透支。
—— 第 172 页 ——
语境塌  真经重要性提醒：五星
【定义】语境塌缩又称为语境塌、语境崩溃，传播学者博伊德用“语境塌”来阐迹数字交环境给用户带来“矛盾、不确切、误导性语
境线索”的传播困境。
【分类】语境塌分为两种情况，一是用户主动模糊场景边界，如用户在发言时只设想到一小批“想象的观众”，但网络的公开性往往会使得用户被无数陌生的隐形的观众”看到，认知错位带来一系列误会，让人逐渐不愿分享、产生交倦怠；二是场景无意交融下的情境碰撞，即原本互相隔离、规则氛围完全不同的场景，通过转发、分享、搬运等行为自动混在一起，两种语境产生了冲突。如在新闻传播过程中，往往会发生断章取义的现象，完整语境的缺失进一步加剧语境塌的间题。
【影响】面对语境塌带来的多重压力，用户会适当地对自己的行
为做出改变，如借助分组可见、限射动态等功能来收紧隐私权限，主
动划分不同的观看人群而在每次表达之前都会进行严格的自我审查，话语趋于保守克制，甚至选择压抑自身的真实想法。
【真经速记】语境珊塌由博伊德提出，指网络打破社交场景边界导致多元语境重叠，给自我呈现带来困扰的现象。表现为想象观众与隐形观众带来的认知错位，以及转发搬运导致的不同情境碰撞。它易引发社交倦怠，导致用卢自我审查和表达流于保守。
—— 第 173 页 ——
信息错失恐惧症  真经重要性提醒：三星
【定义】信息错失恐惧症（Fear ofmissing out，简称：FOMO），也称社群恐慌症等，特指那些总在担心失去或错过什么的焦虑心情症
候，也称局外人困境。具体表现为无法拒绝任何邀约，担心错过任何
有助于人际关系的活动。
【影响】在某种程度上，信息错失恐惧可以看作人们获得新信息的助推剂，它推动着人们结交新朋友、打破自身信息茧。但是一旦当
人们陷人浓厚的信息错失恐惧之中，会不自觉地通过刷微博、微信、
小红书等社交媒体来降低自身的焦虑，但结果可能适得其反，陷入更大的焦虑。
【对策】应对信息错失恐惧症，可通过设定社交媒体使用射间、关
闭部分推送提醒来减少处界干扰。同时，应提升自我认知与情绪管理
能力，学会接受错过是常态”，将注意力转向现实人际关系与自身目标，
避免过度依赖网络社交来缓解焦虑。
【真经速记】信息错失恐惧症简称FOMO，指担心错过人际活动
或重要新奇事件而产生的弥散性焦虑症候。它虽能促使人们结交新朋
友、打破信息茧房，但过度焦虑会导致个体频繁刷新冠交媒体，从而
陷更大的精神焦虑；需通过设定连接边界来缓解。
—— 第 174 页 ——
中辙行为  真经重要性提醒：两星
【定义】中辙行为，是新媒体用户对待信息行为的核心类型，并非对某项技术的永久拒绝，而是在“使用一断连一回归”状态下的一种动态切换。
【本质】中辙行为最早可追溯到罗杰斯提出的“创新扩散理论”。中行为的本质是用户面对过度的媒介化生存，开展数字媒介的主动调适与自我规训，用来描述创新、柔纳和决策过程中反复柔纳又拒绝的行为。
【成因】中毂行为，源于用户对平台的算法剥削以及过度连接而引发的认知负担，以及社会比较与社交倦怠带来的心理焦虑，从而导致了用户的断连行为；而个体的深度数学化生存与媒介依赖，又会持续
推动用户重新回归平台使用。
【影响】中行为可帮助用户规避信息过载与媒介沉迷，推动媒介使用的理性健康，倒逼平台优化内容生态与产品服务；但用户频繁断连一回归的行为，也会导致自身信息接收碎片化。
【案例】例如《原神》玩家受玩法同质化、重复式游玩模式等影响，产生娱乐倦怠与审美疲劳，主动阶段性停登、卸载游戏以缓解内耗，休整后再度回归游玩，呈现媒介中较行为特征。
【真经速记】中辙行为源自创新扩散理论，指新媒体用户在“使用一
断连一回归”状态下主动调适与自我规训的动态切换行为。它源于算法剥削与过度连接引发的认郑负担，虽能帮用户规避媒介沉迷，但频繁
的断连回归也会导致信息接收碎片化。
—— 第 175 页 ——
数字囤积  真经重要性提醒：三星
【定义】数学囤积是媒介发展下用户囤积数字信息的过程，主要是
用户在数字媒介环境中，无筛选、无节制地围积、保存海量数字信息
与媒介资源，却极少使用的媒介行为。
【核心】数字囤积的出现，源于个体对信息潜在价值的过度预判，
本质是数学时代用户的信息焦虑与媒介依赖，是个体应对信息过载、
害怕信息缺失的代偿性心理与行为表征。
【特点】数字囤积具有存储过度、结构无序、资源利用率低的特征，
用户普逼存在删除抗拒的焦虑心理，围积行为覆盖多类数学媒介场景，
整体呈现被动性、盲目性与允余性。
【影响】合理的囤积可帮助个体储备学习、工作资源，助力企业数
据归档；而过度异化的囤积则会降低信息检索效率，丧失信息储备的
实用价值，加剧用户认知负担与信息焦虑。
【案例】多数网民海量收藏短视频、公众号文章、学习资料，囤积
大量数字资源却极少翻阅，视频平台用户批量收藏海量网课、影视合集，
囤积完成后全程未完整观看。
【真经速记】数字囤积指用户在数字媒介环境中，因信息焦虑与媒
介依赖，无筛选、无节制地保存海量数学资源却极少翻阅的媒介行为。
它源于对信息潜在价值的过度预判，具有存储过度、结构无序的特征，
极易降低检索效率并加剧用户的认知负担。
—— 第 176 页 ——
信息偶遇  真经重要性提醒：三星
【定义】信息偶遇指人们在寻找或浏览某些信息时意外找到其他有
用或有趣信息的现象。信息偶遇的主要特征是“偶然发生”以及“获取具
有价值的信息在信息偶遇发生后，还有可能伴随着偶遇信息分享行为。
【发展】过往的“信息偶遇”研究多数聚焦于图书馆使用和信息科学领域，关注对象一般为在校学生或从事学术研究的人群，强调的是对专业知识、学术知识的“偶遇”。新媒体时代，互联网平台的共享、互动等特性为人们获取新信息提供了更多途径，因此，“信息偶遇”的发
生场景转移到网络环境中，偶遇的信息内容也进一步拓展到人们生活
及学习的方方面面。
1意义】信息偶遇强调的是“偶然性获得”，从这种意义上来说，信
息偶遇很大程度上是反个性化推荐算法机制的，因为目前的算法推荐
更侧重于提供“相关性信息。
【真经速记】信息偶遇指人们在寻找或浏览信息时意外找到其他有用或有趣信息的现象，具备偶然性与高价值特征。新媒体时代该现象
从图书馆转移到网络空间。由于强调“偶然性获得”，它很大程度上具
有反个性化推荐算法机制的理论色彩。
—— 第 177 页 ——
自我效能感  真经重要性提醒：三星
【定义】1977年，是美国社会心理学家班杜拉在其著作《思想和
行为的社会基础》提出了自我效能感概念，是指个人对自已是否具有
通过努力成功完成某种活动的能力，所持有的主观判断与信念。
【内涵】自我效能感是指人对自己能否成功从事某一一成就行为的主
观判断。它涉及个体对自已能力的信念和预期，即个体认为自已能够
利用所拥有的技能去完成某项工作行为的自信程度。这种自信程度不
仅影响个体的行为选择，还影响个体在面临困难和挑战时的坚持性和
努力程度。
【因素】影响自我效能感的因素包括：1.个人自身行为的成败经验。
2.替代性经验。他人的替代经验也会影响自我效能。3.言语劝说。通
过说理让受众相信自已具有能力，相信自己能够胜任学习活动，完成
对应任务，就会给受众增添活动的动力，增强克服困难的毅力。
【真经速记】自我效能感由班杜拉提出，指个人对自己是否具有能
力成功完成某种活动所持有的主观判断与信念。它影响个体的行为选
择以及面对困难时的坚持程度，受到自身成败经验、替代性经验、言
语劝说及情绪唤醒等多元社会变量的制约。
—— 第 178 页 ——
虚拟化生存  真经重要性提醒：三星
【定义】虚拟化生存是指随着网络虚拟技术的发展，人们的生存方
式呈现出“非现实性”的特征。一方面，人以数字化身份出现在计算机网络中；另一方面，现实中的角色与关系在网络中被重新建构，形成
一种区别于现实生活的“虚拟生存”方式。
【成因】虚拟化生存的实现得盆于数字化技术的发展。一方面，互联网构建了一个随时随地普逼联系的泛在网络”，拓展了人的生存时间、空间。同时，大数据和云计算实现了数据的永久记录保存，赋予了数字主体虚拟空间的“永恒存在”。另一方面，基于互联网而蓬勃发展的
虚拟现实（VR）和增强现实（AR）技术丰富了人类的虚拟化生存实践，
增强了虚拟生存的现实体验。
【意义】虚拟化生存作为一种新的生存方式，既与人的现实生存相
互联系，又表现出了不同于现实生存的虚拟化、数据化、全球化等特点，
是人类在前互联网时代所未曾体验过的新生存方式。这种新的生存方
式，正在变革着人类的实践活动和人类认识世界的方式，冲击着人类既有的文化和价值理念，给人类社会生存主体的存在和发展以更多的
选择和自由体验。
【真经速记】虚拟化生存指随虚拟技术发展，人们以数字化身份在
泛在网络中生存，使现实角色与关系在网络中重新建构的“非现实性”
生存方式。它依托VR/AR及大数据等技术，拓展了射空，正在变革人
类认识世界的方式并赋子数字主体更多自由。
—— 第 179 页 ——
【定义】平台化生存是指在数字化时代，个体与平台之间深度互嵌，
个体生活工作社交等高度依赖于平台展开的现象。当下，平台嵌入社
会并深刻影响社会形态，平台化生存是人在平台化社会中的生活方式。
【特点】平台化生存以平台为依托，具有数据化、虚拟化、互动性、
个性化等特点。在平台提供的空间中，用户个体的生存形式变成数字
化的记录，数据成为了个体的映射和化身，并且通过数据的交换实现
平台空间中的交往，形成数据化的生存特征。同时，与传统媒介相比，
平台中的算法推荐系统更能满足用户个性化需求，因此也使平台化生
存具有个性化的特点。
【影响】平台化生存的发展，不仅衍生出数字劳动、算法权力等诸
多重要的新媒体研究议题，而且平台化生存研究作为一种切人角度，
勾连全球与中国、中心与边缘、城市与乡村、生产与消费的多层次发
展脉络，同时也成为展现诸多社会参与方话语权力和网络关系的重要
场域。
【真经速记】平台化生存指在数字化时代，个体与平台深度互嵌，
其生活、工作、冠交高度依赖平台展开的社会形态。在此空间中，用
户个体的生存形式被转化为数字化记录与标签，通过算法推荐系统满
足个性化需求，形成了以数据为映射的生存特征。
—— 第 180 页 ——
图像化生存  真经重要性提醒：两星
【定义】图像化生存是指，图像无处不在并且高度渗透进日常生活
的方方面面，人们把握现实世界的方式越来越依赖于图像化的表达和呈现。
【特点】首先，图像化生存是文化的视觉中心主义和图像技术的发展共同促成的结果；其次，图像的迹象性导致人们以图像的方式证明自身的存在；最后，图像作为一种符号，本是对现实存在的表征，但在当今社会，图像完成了对真实的殖民，即图像已经由表征转变为存在，
而现实却转变为图像的表征。
【影响】图像化生存提高了信息传播的效率，加速了“读图时代”的来临，推动人工智能虚拟图像技术的发展。但是也要看到图像泛滥带来的现实环境的“内爆”，人人沉浸在图像而非文字构建的环境之中，
越来越无法对文字、艺术品做到“凝神观照”。
【真经速记】图像化生存指图像高度渗透进日常生活，人们把握现实世界的方式越来越依赖于图像化的呈现。它由视觉中心主义与图像
技术共同促成。虽然提高了信息传播效率，但图像对真实的殖民也容
易导致环境内爆，弱化公众对文字的思辨能力。
—— 第 181 页 ——
数字化生存  真经重要性提醒：五星
【定义】1996年美国学者尼古拉斯·尼葛洛庞帝在其著作《数学化
生存》中提出，数字化生存指在数字化的生存活动空间里，人们运用数字技术顺利地进行信息传播、交流、学习、工作等活动的生活方式。
【内涵】数字化生存至少有三重含义：虚拟化的存在方式、基于数字化符号的表达与互动、跨时空与多道并行的交流。其中，数字化符
号表达是数字化生存的核心。
【发展】随着智能技术的迅猛发展和移动终端的加速升级，人们的数字化生存已经从预言变成现实。数据化生存则是数字化生存的进阶版，
强调数据无处不在，数据逻辑成为底层逻辑，数据对人的生存体验带来了种种改变。从信息技术的角度看，任何数字化的信息都是“数据”。
【真经速记】数字化生存由尼葛洛庞帝提出，指人们运用数字技术
顺利进行信息传播、交流、学习与工作的生活方式，其核心是基于数字化符号的表达与互动。随着数据无处不在，数据逻辑成为底层逻辑，
它已进一步演进为“数据化生存”阶段。
—— 第 182 页 ——
视频化生存  真经重要性提醒：三星
【定义】视频化生存是指，视频作为一个界面粘连起了现实与虚拟
世界，它的一边是真实生活，另一边是视频中的生活，当然，两边的生活也是相互影响、相向流动的。随处可见的拍短视频、直播等都是视频化生存的直观体现。视频化生存往往与自我展示、角色扮演、拟
态环境等相关联。
【特点】当下我们正处于视频化生存的中期，无处不在的短视频在客观上建构出了在现实世界之外的另一个视觉媒介世界，人们开始习惯于影像化的随时召唤，比如老年人喜欢拨打视频电话。随着视频呈现的，还有算法助推下的商品化的景观堆砌。此外，视频化生存也是虚拟生存的一部分，人们在手握摄像头参与进视频世界时，现实世界
的主体性也在降低。
【影响】与此同时，视频化生存也可能产生一系列问题，例如可以和让人产生思维惰性、将现实与虚拟本末倒置、算法黑箱等等联系。随着技术的深度发展和元宇宙概念的提出，在未来，视频化生存的最
终结局可能是真实与虚拟彻底融为一体。
【真经速记】视频化生存指视频作为一个界面粘连、重构起了现实
与虚拟世界，直播和短视频成为直观体现。它在客观上构建了个影
像化的视觉媒介世界，但在算法助推的景观堆砌下，人们参与视频世
界的同射，也会产生思维情性并降低现实主体性。
—— 第 183 页 ——
媒介化生存  真经重要性提醒：四星
【定义】媒介化生存就是以媒介为中心的生活方式。媒介日盆成为
人的主宰，人的衣食住行，所有日常生活环节、社会交往、工作学习
等都是建立在媒介的网络之中。
【举例】以智能手机为代表，这种便捷的媒介终端的普及使得媒介
像无形的网，辐射在我们生活的每一个角落。在信息化时代，新媒体
技术作为一种不断升级换代的技术力量渗透进人们生活的方方面面，
网络媒介逐渐在人们的生产、生活中占据主要位置并产生重要影响。
【反思】媒介化生存揭示了媒介对人类生活的深刻影响，尤其是在
信息化时代，智能手机等媒介设备已经无处不在，改变了人们的工作、
学习与交方式。虽然媒介提供了便捷的信息获取与互动平台，但也
使人类生活逐渐依赖于这些技术，带来了信息过载、社交蔬离等问题。
媒介化生存的核心是科技与生活的深度融合，这虽然提高了效率，但
也挑战了人类情感和会联系的真实性。
【真经速记】媒介化生存指以媒介为中心的生活方式，媒介设备无
处不在并日盆成为人类生存的主宰。它揭示了科技与生活的深度融合，
新媒体网络渗透并辐射至日常交往的每个角落，在提供便捷高效互动
平台的同时，也带来了信息过载等技术依赖问题。
—— 第 184 页 ——
数字交往  真经重要性提醒：三星
【定义】数字交往的概念由杜骏飞提出，是当今时代基于大数据互
联网技术体系而实现的人类新型交在方式。
【内涵】人们运用数字代码、通过互联网络来传递、交流信息而实现的交往。信息数字化、网络化是数字交往实现的前提和基础，以技术为基础的信任机制是推动数字交往深入化、普逼化的技术条件。
【表现】随着基于大数据、区块链等技术的智能网络的普逼应用以及各行各业的数字化、网络化改造升级，数字交往日盆把人们的生产实践、社会生活连接为一体，这既表现为社会生产深度会化，也表现为社会生活各个方面日盆贯通，表现为生产、生活过程的内部各个环节、各个要素、各个部分的深度融合和普逼协同。·
【真经速记】数字交往由杜骏飞提出，是基于大数据互联网技术体
系而实现的人类新型交往方式。它以信息数字化为基础，以技术信任机制为条件，把人们的生产实践与社会生活连接为一体，表现为社会
各环节的深度融合、普逼协同与贯通。
—— 第 185 页 ——
六度分隔理论  真经重要性提醒：三星
【提出】六度分隔理论，也称为六度分割理论、小世界理论。20
世纪60年代哈佛大学的社会心理学家米尔格兰姆通过连锁信实验发现
了个人与任何一个陌生人之间所间隔的关系不会超过六个”这一现象，
并由此提出了六度分割理论。
（原理】六度分隔理论提示我们，在现代人及社会中任何两个个体
之间都会存在直接或间接的联系，说明了社会中普逼存在着的弱纽带”
关系，这种关系虽然是弱关系，却发挥着非常强大的作用。
【应用】在新闻传播领域，六度分隔理论更强调一种关系的连接，
社会化媒体将人际传播、组织传播和大众传播等不同的传播方式融为
一体。这不仅仅是传播数量的巨大，更重要的是对传统大众传播方式
的颠覆。
【真经速记】六度分隔理论又称小世界理论，由来尔格兰姆通过实
验提出，指个人与任何一个陌生人之间间隔的关系不会超过六个。它
揭示了社会中普遍存在的“弱纽带”关系。在新闻传播领域，它证明社
会化媒体具有颠覆传统大众传播的连接力量。：
—— 第 186 页 ——
三度影响力原则  真经重要性提醒：三星
【定义】美国社会学家尼古拉斯克里斯塔基斯和詹姆斯富勒在《大
连接》一书提出三度影响力原则，指出在社交网络中，相距三度之内（朋友-朋友的朋友～朋友的朋友的朋友）是强连接关系，这种强连接关系会引发行为；而相距超过三度则是弱连接关系，弱连接主要传递信
息而非引发行为。
【内容】三度影响力原则核心要义是：会网络具有不稳定性，人们在社会网络中的任何行为都会泛起涟漪，波及他们的朋友（一度连接）、朋友的朋友（二度连接），甚至朋友的朋友的朋友”（三度连接）。但超过三度分隔，信息的准确性和有效性会逐渐降低，影响力会逐渐
衰减直至消失。
【对比】与之相似的六度分隔理论认为世界上任意两个人之间，平均只需要两个人便可以建立起联系，揭示出了人类社会网络的紧密联系。三度影响力原则反映了社会网络结构对个体行为影响的限制，强调强连接关系对行为改变的重要性。二者侧重不同，共同揭示出了社会网络中各种关系的多样连接和复杂作用。
【真经速记】三度影响力原则由克里斯塔基斯等提出，指社交网络
中相距三度之内是强连接，可引发行为改变；超过三度则是弱连接，
主要传递信息且影响力随之衰减。它强调了社会网络的不稳定性，相
较于六度分隔更侧重强连接对个体行为的限制。
—— 第 187 页 ——
强弱连接  真经重要性提醒：五星
【提出】20世纪70年代，美国知名社会学家马克·格拉诺维特提出了弱连接理论，研究发现传统社会中个人接触最频繁的是自己已的亲朋好友，被此之间具有高度的互动，在互动关系型态上较亲密，属于强连接现象；反之，弱连接是一种社会关系更为广泛的现象，但互动度
低频、关系较为蔬远。
【区别】弱连接比强连接更能穿越不同的会群体，因此能触及更多的人，穿过更大的社会距离。格拉诺维特认为强弱连接的区别主要体现在四个方面，分别是互动时间、情感强度、亲密程度以及互惠行动。
从现实生活来看，微信侧重强关系的连接，微博更侧重弱关系的连接。
【作用】尽管在社交网络中存在着强连接与弱连接之分，但是，这两种连接并非凝固的。如果一个用户有意和一个弱连接用户建立更为
直接的关系的话，那么可以通过有意的行为，使两者相互认识，并产生强连接。反过来，本来处于强连接关系的两个人，因某些原因而决裂，也可能会断开他们之间的直接联系链条。
【真经速记】强连接是指联系频繁的、直接的关系，而弱连接则是
联系不够频繁的、间接的关系。
—— 第 188 页 ——
社会支持理论  真经重要性提醒：三星
【定义】冠会支持理论认为，人的生存需要与他人合作以及依赖他人的协助，一个人所拥有的社会支持网络越强大，就越能应对各种来
自环境的挑战。
【内涵】社会支持网络是个人生命过程的组成部分，每个人都拥有一定的正式和非正式的社会支持网络，前者是指社会正式组织给予的支持，后者是指来自亲友、邻里等人际互助网络的支持。社会支持理论强调通过干预个人的社会网络来改变其在个人生活中的作用。
【因素】影响个人社会支持程度的因素包括：1.发展因素：从发展的角度来看，社会支持的关键在于过去的经验如何塑造个体的未来社交生活。2.个人因素：个人因素主要指个体的人格特征，如自尊水平、社交能力和控制感，它们对社会支持的获取与使用有着重要影响。3.环境因素：在开放的社会环境中，个体更容易建立和利用社会支持网络而在封闭的社会环境中，个体对社会支持网络的依赖则相对较低。
【应用】社会支持理论取向的社会工作强调通过干预个人的社会网络来改变其在个人生活中的作用。特别是针对那些社会网络资源不足
或者利用社会网络能力不足的个体，社会工作者致力于给他们以必要的帮助，帮助他们扩大会网络资源，提高其利用社会网络的能力。
（真经速记】社会支持理论认为人的生存需要与他人合作及依赖他
人协助，个人的正式与非正式社会支持网络越强大，越能应对环境挑战。它受发展、个人和环境因素影响。社会工作通过干预和优化个人的社
会网络，能有效提高其扩大资源的能力。
—— 第 189 页 ——
社会渗透理论  真经重要性提醒：三星
【定义】1973年，美国社会心理学者阿尔特曼与泰勒提出了社会
渗透理论，这一理论揭示合作伙伴会评估维护关系的成本与回报，只有在回报高于成本的情况下，双方才会彼此透露越来越多的个人信息，
其关系才会变得更为亲密。
【内涵】社会渗透理论揭示了交流双方从表面化互动到亲密沟通所
经历的关系发展过程。该理论认为，人际传播中的个体可以通过真诚
的表达更为容易地与他人建立相对亲密的关系，而这一过程正是个体
的自我表露在社交过程中的渗透。
【拓展】社会交往渗透过程必然包括言语行为（语气、措辞等）、
非言语行为（身体姿势、面部表情等）和环境导向行为（传者与受者
的距离等）等。该理论认为人际交往主要有两个维度：1.交往的广度。
即交往或者交换的范围，通常用与他人谈论的话题范围来衡量。2.交往的深度。即关系的亲密程度，通常用渗透到他人隐私（核心）的程
度来衡量。
【真经速记】社会渗透理论由阿尔特曼与泰勒提出，揭示了交流双
方评估成本与回报后，从表面互动到亲密沟通的关系发展过程。人际
交往通过语言、非语言和环境行为表露自我，具有交往广度（话题范围）
与交往深度（隐私渗透度）两个核心维度。
—— 第 190 页 ——
社会认同理论  真经重要性提醒：三星
【定义】1978年，英国社会心理学家塔菲尔和特纳等人提出了社
会认同理论并加以完善。该理论强调个体通过社会分类，对自己的群体产生认同，并产生内群体偏好和外群体偏见。个体通过实现或维持积极的社会认同来提高自尊。
【内涵】社会认同理论认为，社会认同是由类化、认同、比较建立的，个体通过社会分类，对自已的群体产生认同，并产生内群体偏好和处群体偏见；人们努力追求或保持一种积极的社会认同，以此增强自尊，而且这种积极的社会认同主要来自在内群体与相关外群体之间进行的有利比较；如果没有获得满意的社会认同，人们就会试图离开他们所
属的群体或想办法实现积极的区分。
【因素】特纳和塔菲尔认为，有三类变量可能会影响群体间的区分：1.人们必须在主观上认同他们的内群体。他人的界定是不够的，个体必须将其成员身份内化为其自我概念的一部分；2.会情境允许进行可评估的群体间比较，这种比较使选择和评价相关的关系品质成为可能。3.外群体必须是可充分比较的。例如是相关的或近似的，而且这
种区分的压力会随着可比性而增加。
【真经速记】社会认同理论由塔菲尔和特纳等提出，强调个体通过类化、认同、比较三个阶段对自身群体产生社会认同，并产生内群体好与外群体偏见。人们努力追求积极的社会认同以增强自尊，若不
满意则会选择离开或寻求积极的区分。
—— 第 191 页 ——
社会学习理论  真经重要性提醒：三星
【定义】1977年，美国心理学家阿尔伯特班杜拉在《社会学习理论》一书中提出并系统论迹了冠会学习理论。他着眼于观察学习和自我调节在引发人的行为中的作用，认为人们不仅通过直接的经验学习，而
宜通过观察他人的行为及其后果来获取新的知识和技能。
【观点】班杜拉认为，冠会学习理论探讨的是个人的认知、行为与
环境因素三者及其交互作用对人类行为的影响。以往的学习理论家一
般都忽视了社会变量对人类行为的制约作用。他们通常是用物理的方
法对动物进行实验，并以此来建构他们的理论体系，这对于研究生活
于社会之中的人的行为来说，似乎不具有科学的说服力。由于人总是
生活在一定的社会条件下，所以班杜拉主张要在自然的会情境中而
不是在实验室里研究人的行为。
【拓展】影响荘会学习动机的一个重要变量是自我效能感。自我效
能感是指人们在进行某一活动之前，对自已是否能够成功地进行某一
成就的能力的主观判断，这种能力能够控制他们发挥功能的水平和影
响他们的生活。许多宣传活动会以行为模范的方式来试图改变人们的
行为，但同时也努力诉诸或提高受众成员的自我效能感。
【真经速记】社会学习理论由班杜拉提出，主张在自然社会情境中
研究人类行为。他认为人们不仅通过直接经验学习，还通过观察他人
的行为及其后果（观察学习与自我调节）来获取知识。提高受众的自
我效能感是影响社会学习动机的重要变量。
—— 第 192 页 ——
媒介化社会  真经重要性提醒：五星
【定义】丹麦学者施蒂格夏瓦指出，媒介化意味着媒介日盆融人其他社会制度与文化领域的运作中，同时自身也成为社会制度。媒介化社会是媒介与社会之间互动关系模式的一种表迹，是指媒体对社会、公众日常社会生活的每个细胞的渗透、影响和控制。
【逻辑】媒介化社会形成的逻辑包括：一是以媒体融合为特征趋势的媒介技术演化的结果提供了媒介化社会形成的技术支撑力，为社会的不断媒介化提供了可能性；二是受众对信息永无止境的需求甚至依赖构成了媒介化社会形成的主体牵引力，是媒介化社会形成的必要性前提；三是现代社会信息环境的不断“环境化”展示了巨大的媒体影响力和建构性，是媒介化社会的必然后果。
【发展】当下，以互联网与智能算法为代表的数字媒介作为一种新的结构社会的力量，其作用于社会的方式与以往任何一种旧媒介不同，
它下沉为整个社会的“操作系统”与“基础设施”，所引发的是更根本性和
颠覆性的社会形态变迁，“深度媒介化”会来临。
【真经速记】媒介化社会指媒体逻辑对社会各领域及公众日常生活
的全面渗透、影响和控制。媒体融合提供技术支撑，受众的信息依赖
构成主体牵引，信息环境的环境化”展示了建构性。当下它已演进为
以算法为基础设施的“深度媒介化”社会。
—— 第 193 页 ——
媒介化  真经重要性提醒：五星
【定义】媒介化是指媒介在成为自立的社会机构的同时，也深刻地
渗入到其它社会机构的运作当中，成为塑造当代社会结构、文化和个
体经验的关键力量的过程。简单来说，即媒介逻辑在社会和文化活动
中的渗透。
【内涵】我们常见“媒介化”用于修饰组词有“媒介化社会”“媒介化政
治”，就是指一个特定的历史情境，媒介在成为独立的社会机构的同时，
也深刻地渗透到其他社会机构（社会管理、政治制度等）的运作当中，
改变了原有领域内的行为规则。
【发展】学者安德烈亚斯·赫普以深度媒介化来概括媒介化在数字时代的新特征。他认为，互联网等数字媒介引发的传播革命正在史无
前例地改变社会的基本形态，数字媒介从嵌人社会到重组社会正在驱
动一个新的媒介化融会理论的出现。在这个理论视角下，传播不再只
是社会结构中一个组成部分，而是构成了整个社会形态的基本要素，传播镉织的网络就是社会结构本身。
【真经速记】媒介化指媒介在成为自立的会机构的同时，其逻辑
也深刻渗入到政治、文化等其他会机构的运作中，成为塑造冠会结
构的关键力量。在数字时代，数字媒介已从“嵌入社会”走向“重组社会”，
进一步驱动了深度媒介化进程。
—— 第 194 页 ——
媒介化危机  真经重要性提醒：三星
【定义】媒介化危机指的是危机事件在媒介深度介入下，危机与媒
介之间产生强烈互动效应的一种特殊危机类型。它不仅仅是事实性事件，而是在媒介传播中被放大、重构和延展，形成舆论风暴与关系性损害的叠加体。
【特征】媒介深度介入并重塑危机的存在方式、社会生态与权力结
构，关系性损害突出，引发信任破裂与关系对立，舆论快速极化公共
化并成为公共辩论与权力制约机制，深层权利矛盾被显性化、放大化，冲击制度合法性。
【特点】传统危机影响有限、关系损害可控，而媒介化危机能在短
时间内实现全网扩散，引发不确定公众的蔬离与对抗，使关系损害被无限放大，进而加剧权利矛盾、提升危机治理成本，更难快速平息。
【生成机制】媒介化危机呈现出典型的冰山结构，表层为公众可见
的舆论争议，中层为责任主体与利盆相关者的关系恶化，底层为权利
失衡与结构性矛盾，三者双向互动、循环激化，推动危机不断升级扩散。
【影响】媒介化危机直接挑战组织与权力机构的合法性，动摇其社
会生存基础。同射加剧社会阶层、权力与价值观念的分化，成为社会
矛盾的集中爆发点，也倒逼公共部门完善危机管理、危机公关与舆论
引导机制，推动社会治理转型。
【真经速记】媒介化危机指危机事件在媒介深度介入下被放大和重
构，形成舆论凤暴与关系性损害叠加的特殊危机。它其有表层舆论争议、
中关系恶化、底层权利失衡的冰山结构，能在短时间内全网扩散并
重塑权力结构，极大提升治理成本。
—— 第 195 页 ——
媒介化政治  真经重要性提醒：三星
【定义】媒介化政治指的是媒体逻辑对现代社会政治与治理的干预
和影响的过程，如今已经成为各国社会普逼面对的问题。
【积极】在当今民主政治和公共生活中，媒介政治起到了室关重要
的作用：1.媒介政治化能够提高公共服务质量和速度，推动建设数字
化政府。2.推动政治统治及一系刻相关策略顺利地实现；3.提高公众
对民主参与的程度，公众对于政府管理活动和社会问题的认知常常来
源于媒介，基于媒介的刺激，用户对于参与公共事业、抵制不合理政
策以及形成新的地区性或全球性共同体则会越来越感兴趣。
【消极】然而，其消极作用不可忽视，公民被想象成消费者，公民
新闻的出现消解了传统媒体的流量，导致以往严肃的新闻也不断以娱
东化方式出现在公众视野，政治稳定性受到严重挑战。
【中国】在当今民主政治和公共生活中，媒介化政治传播占据着核
心地位。互联网以其共射性、共享性，构成复杂多变的舆论场。与我
国而言，占领不了互联网信息传播的制高点，就站不稳新闻舆论工作
的新高地，就掌握不了舆论引导的主动权。只有利用互联网，才能让
这个“最大变量”变成“最大正能量”。
【真经速记】媒介化政治指媒体逻辑对现代社会政治与治理的干预
影响过程。它通过数字化政府提高公共参与度和治理效率，让互联网
这个“最大变量”变成“最大正能量”；但政治传播的过度娱乐化、公民被
想象成消费者，也对政治稳定性带来挑战。
—— 第 196 页 ——
中介化  真经重要性提醒：三星
【定义】中介化指的是一般意义上的交往过程即意义建构的中介化”
是相对于媒介化更抽象也更偏向一种机制。
【机制】中介化的机制体现在以下方面：1.中介逻辑成为人观察世界、进行与他人互动的策略。在这个过程中，人们的互动和体验部分的被介入的中介所型塑，被连接的双方对中介也产生相应的依赖。语
言就是个典型的例子。
2.意识形态通过中介渗透到人的生活中。通过传媒进行的社会交往，人们对于共同体的归属和文化身份的认同超越了国界，意识形态霸权有可能通过文化生产和消费文化产品，渗透到我们生活的各个方面。
3.新媒体时代，互联网成为一种常见的中介。一方面，它使人们相互分离，但叉使他们通过网上交往而连接在一起；另一方面，互联网打破了物理时空的局限，创造了想象的空间，拓展了生活的空间，提供了更丰富灵活的交往形式。
【区别】如果说“媒介化”的概念构想了一个以媒体技术特性为基础的单一的、线性的历史演变机制的话，那么，中介化的概念则更加开放，令我们想象媒体介入社会生活的多种形态。
【真经速记】中介化指相对于媒介化更开放抽象的"意义建构的中介化”机制。中介逻辑成为人观察世界与互动的策略，被连接双方对其产生依赖；意识形态通过其中介渗透进生活各个方面。互联网作为常
见中介，打破时空限制并创造了想象空间。
—— 第 197 页 ——
驯化  真经重要性提醒：五星
【缘起】驯化一词最早出现在自然生物科学领域，指人类在把握野生动植物生长规律的基础上创造一种新的生长环境对其进行饲养与种植，以实现野生动植物在人工控制下进行生长与繁殖。
【定义】20世纪90年代，以西尔弗斯通等为代表的学者用“驯化”
隐喻信息与通信技术，尤其是电视进入家庭的过程。他们将驯化表达为：
人类对传媒技术进行有意识的使用与改造，使得被使用与改造的媒介
技术留下人类烙印的能动性过程。
【内涵】在英国学者罗杰·西尔弗斯通看来，人对媒介技术的驯化
有四个阶段：占有（即消费购买）、物化（对其进行实际处理）、融入（技术在被使用的过程中逐渐融入个体的日常生活，成为日常生活
实践的一部分）、转化（技术脱离私人生活范畴，重新“转化进入公共空间）。
【案例】在人工智能时代，人对AIGC（人工智能生成内容）技术
的驯化，是技术与人类共生关系的深刻体现。这一过程不仅涉及个人
利用AIGC满足个性化需求，如提升工作效率、辅助知识学习、辅助
艺术创作及作为日常交流伙伴，还拓展了人类的能力边界，使之更深
大地融入并影响公共空间。
【真经速记】化由西尔弗斯通等提出，隐喻人类对传媒技术进行
有意识的使用与改造，使其留下人类烙印的能动性过程。它包含占有、
物化、融人、转化四个阶段。AI时代，人类利用AIGC辅助创作、学习，
便是技术与人类共生的驯化体现。
—— 第 198 页 ——
场景  真经重要性提醒：五星
【定义】场景的概念最早来自影视剧领域，主要指基于特定时间、
空间和行为及心理的环境氛围。场景可以视为移动传播中一种新的时空维度的描述，它也是移动产品的一个新的构成要素。
【五力】罗伯特斯考伯和谢尔伊斯雷尔所著的《即将到来的场景时代》一书指出了与场景时代相关的五个要素：大数据、移动设备、社交媒体、传感器、定位系统。他们把这五种要素称为“场景五力”。
【分类】场景可以分为共性化场景与个性化场景两个方向。共性化场景是在一般人群中具有需求共性与行为共性的场景。构成共性化场景的基本要素包括：空间与环境、时间、行为共性等。个性化场景是与个人特征和特定情境相关的场景，它的构成要素包括：空间情境、用户实时状态与需求、用户生活惯性、社交氛围等。
【真经速记】场景最早源自影视领域，在移动传播中指基于特定时间、空间、行为及心理的环境围。罗伯特提出包含大数据、移动设备、社交媒体、传感器和定位系统的“场景五力”。场景分为具有需求共性
的共性化场景与动态的个性化场景。
—— 第 199 页 ——
场景新闻  真经重要性提醒：四星
【定义】场景新闻是一种基于特定情境，运用多媒体技术和交互手
段，构建生动、具体且富有沉浸感的新闻报道形式。它将读者带入新闻事件发生的现场，使其能够身临其境地感受新闻的真实性和现场感。
【场景】场景主要指基于特定时间、空间和行为及心理的环境氛围。
场景可以视为移动传播中一种新的时空描述维度，它也是移动产品的一个新的构成要素。
【优劣】场景新闻通过构建沉浸式情境，提高了新闻的表现力和传
播效果，增强用户的代人感和情感共鸣，有助于提升公众对事件的理
解与关注。然而，它也存在风险，如过度煊染可能影响客观性，技术依赖可能导致信息失真，此处，内容制作成本高、用户隐私保护和伦
理问题也需重视。
（真经速记】场景新闻是一种基于特定情境或场景，运用多元媒体
技术和交互手段构建的新闻报道形式。它通过整合场景五力”将读者带入事件现场，增强其现场感、代入感与情感共鸣，但需防范过度
染影响客观性以及高昂的制作成本。
—— 第 200 页 ——
位置媒介  真经重要性提醒：三星
【定义】位置媒介，是依托GPS定位技术感知用户物理空间的新
型媒体，其依托用户实时位置信息，推送属地环境信息。其凭借独特的媒介可供性技术，助力交维系与地方形象塑造。
【核心】位置媒介实现了传播行为的空间转向，打破传统媒介脱离
地理空间的泛化推送模式，以用户的物理空间为核心分发信息，构建
空间、内容、用户绑定的场景化传播逻辑。
【应用】位置媒介可依托空间定位优势，广泛应用于本地新闻推送、
同城精准传播、文旅精准营销、应急位置播报、生活资讯分发与场景
化舆论引导等多元传播场景。
【影响】位置媒介，可精准适配用户属地需求、提升信息传播效率、
激活线下商业活力；但APP柔集用户位置数据易引发隐私泄露，算法
推送还会催生空间信息偏见，弱化用户的空间认知能力。
【案例】例如抖音、美团及本地新闻平台依托GPS定位技术抓取用户地理信息，精准推送属地新闻、同城资讯与本地生活服务，是位
置媒介场景化精准传播的典型实践案例。
【真经速记】位置媒介是依托GPS定位技术感知物理空间并分发
信息的网络化媒体。它实现了传播行为的空间转向，以用户物理位置
为核心，构建空间、内容绑定的场景化传播。它能精准适配属地需求，
但大规模柔集轨迹数据易引发隐私泄露风险。
—— 第 201 页 ——
媒介地理学  真经重要性提醒：三星
【定义】媒介地理学由传播学和地理学两个交叉学科衍生而来，是
一门研究人类同媒介、地理的相互关系及其互动规律的学科，关注地
（历史】媒介地理学脱胎于西方文化地理学，20世纪20年代起相
关研究逐步萌芽；1985年《地理、媒介与大众文化》世，标志着媒
介地理学的正式确立，我国自1992年起逐渐有学者对其进行研究并做
出本土化改造。
【特点】媒介地理学有着鲜明的特征。其一，地理环境决定媒介形
态，不同地域的自然条件，催生了各具特色的传播载体。其二，同种
媒介也会映照出多样地理风貌，文学典籍、影视影像等都能记录并展
现区域地理与人文面貌。其三，受地域环境影响，不同地区人群形成
了差异化的传播风格。其四，地域文化塑造受众的认知视角，东西方
受众在接触媒介内容时，观察重点、思维方式存在明显差异。
1意义】媒介地理学的研究视野引导我们关注一个曾被长期忽视的
学术领域和审视窗口，开辟了新的研究角度，打破了传统学术单一、
固化的分析模式，完善了现有研究体系，它让人们重新认识地理的价值。
如今媒介处在社会核心位置，就像社会的中枢，社会形态也依托于地
理格局逐步构建而成。
【真经速记】媒介地理学是传播学与地理学结合形成的交文学科，
主要探究人、媒介与地理三者的互动规律。该学科起源于西方，20世
纪90年代传入我国并逐步发展。这一学科拓宽了研究视野，突破传统
研究局限，也让学界重新审视地理与媒介在社会运转中的重要价值。
—— 第 202 页 ——
媒介地方感  真经重要性提醒：两星
【定义】媒介地方感（MediaSenseofPlace）是传播学、媒介地理学
与地方传播研究交叉领域的重要概念，指个体通过媒介对特定地方产
生的认知、情感与心理联结。
【内涵】媒介地方感是指经由媒介手段中介后产生的地方意向、地方图景，以及人、地之间的情感模式，它强调媒介不仅作为信息传递的工具，更在塑造和重构人们对地方的感觉和认知中扮演关键角色。
【核心要素】媒介地方感包含中介性重构性与延展性三大维度。中介性指媒介充当桥梁使用户间接感知空间；重构性强调媒介并非客观
镜像而是通过符号叙事主动生产并重塑地方意义框架；延展性指其打
破物理边界实现跨时空突破使个体能与脱域空间建立深厚情感联结。
【举例】近些年，城市漫游（Citywalk）兴起，许多青年群体手持智能手机，一边对照短视频平台的“漫游攻略”穿梭于老街区，一边用镜头记录即射体验并实时分享至社交网络。这既包含了身体对物理空间的直接感知，又渗透着媒介对地方意义的建构与重塑。
【影响】媒介地方感打破传统地方感对物理在场的依赖，使个体通
过媒介的选择性呈现即可建立对脱域空间”的情感连接，重构人地关
系的认知与情感结构，形成以符号建构与技术中介为核心的数学射代
新型地方感体验。
【真经速记】媒介地方感属于媒介地理学的重要概念，指个体通过·
媒介手段的选择性中介、叙事和呈现，对“脱域空间”或物理空间产生
的认知、地方图景与情感心理联结。它具有重构性与延展性，打破了
传统地方感对物理在场的绝对依赖。
—— 第 203 页 ——
液态社会  真经重要性提醒：五星
【定义】21世纪初，社会学家鲍曼在先后出版的《液态现代性》《液
态时代》等书中提出了液态社会的概念。鲍曼认为，现代冠会从一种
坚固、沉重、形状明确的固体状态变为流动的液体状态。液态化是与
固态化相较而言的，人们对瞬时与快速的追求取代了对连续持久的期
待，流动性与速度成为社会分层的决定性因素；既有的规则与标准都
正在快速液化，不再存有稳固的单一权威。
【特点】社会将越来越趋向于液体，人际关系间互有牵扯，但不再
着重紧密扣紧，可以随时松绑。以前的会，人类以经验为生存依托，
所以传统社会，人们的观念、行为方式、制度等都是相对固态的，就
像一块磐石。而互联网和全球化是个因果加速器，它加快了社会的流
动性，我们所处的社会流速在加快，冠会变迁的洪流摧毁了所有旧的
人生轨迹和框架。
（影响】在液态冠会中社交关系呈现流动性，社会关系纽带随时可
以松绑，强弱关系可以随射相互转化，用户对社交隐私管理需求随之
提升。与此同射，大数据对社交媒体用卢的液态监视导致了寒蝉效应”，
也致使这一隐忧更甚。因此，用户要找回数字空间的自由，需要行之
有效的规范对隐私边界进行勘定。
【真经速记】液态社会由鲍曼提出，指现代会从形状明确的固体
状态变为流动的液体状态。人们追求瞬时与快速，流动性与流速取代
了连续持久，既有规则快速液化。人际关系纽带随射松绑，大数据蓝
控的泛在化也加剧了用户的社交隐私隐忧。
—— 第 204 页 ——
液态新闻业  真经重要性提醒：五星
【提出】陆晔教授借用齐格蒙特鲍曼在《流动的现代性》中使用的流动的”或“液态的”概念，将当前的新闻业概括为“液态的新闻业”，这是
当前新闻业的新特征。
【特征】所谓“液态的新闻业”，主要体现在两个方面：一方面，从记者个体层面看，“液态”意味着记者身份和传统新闻业时代固定身份有所不同，呈现出一定的“流动性”特征，即在这个时代，记者的身份
和角色不再是相对稳定的，而是在新闻过程中表现出在职业记者、公
民记者、社会大众之间不断转换的特征。
【特征】另一方面，在新闻职业共同体层面，“液态”意味着记者这
一职业共同体开始出现了和公众之间的相互渗透的，记者与非记者之
间的“流动”将成为常态，这种边界逐渐消失。新的新闻信息的生产及流动形式正在被共同创造，可能会重置传统新闻业的制度化权力结构。
【意义】液态新闻业意味着尊重每一个社会成员以自己的方式生产和使用新闻并藉此参与公共生活的权利，公众的参与也反过来极大地
推动新闻业拓展社会自身作为詹姆斯·凯瑞所说的公共交流的扩音器角
色。
【真经速记】液态新闻业主要特征为记者身份的流动性（在职业记
者、公民记者与大众间转换），以及新闻职业共同体与公众之间边界
的消失。新的信息生产形式被共同创造，可能会重置传统新闻业的制
度化权力结构。
—— 第 205 页 ——
衣帽间共同体  真经重要性提醒：五星
【定义】鲍曼在《流动的现代性》中提出“衣帽间共同体”，比喻一
种为观看特定“奇观”而暂时聚集的临射共同体。人们如同将处套寄存
衣帽间，短暂搁置日常身份与差异，共同沉浸于同一焦点，构成一个
暂射的共同体，演出结束后便四散离去。
【特征】衣帽间共同体的主要特征分别是极度短暂且脆弱，由外部
事件或景观所驱动；成员之间缺乏实质的互动纽带和长久承诺；情感
投人强烈却转瞬即逝；缺乏身份认同和凝聚力，随射可以脱卸。
【案例】衣帽间共同体的典型案例是世界杯期间在广场聚集的数方
球迷，为共同欢呼而融为一体，终场哨响后迅速离散。又如某部热门
剧集大结局所引发的网络“共在”狂欢，次日便热度消散。
【延伸】衣帽间共同体是对液态现代性中共同体形态的精准诊断，
区别于传统坚固共同体。同时与审美共同体“新部落主义”等概念对话，
揭示了消费逻辑如何将集体情感打包为即时性体验商品。
【影响】衣帽间共同体形态难以积淀为持久的社会行动力量，公共
能量在一次次快速释放中被耗散。它让真正的联结让位于奇观驱动的
聚散，加剧了社会原子化与公共性的审美化危机。
【真经速记】衣帽间共同体由鲍曼提出，比喻一种为观看特定“奇
观”而暂时聚集的临时、脆弱的共同体。成员短暂搁置日常身份，由处
部事件或景观驱动而共同沉浸于同一焦点，情感投人强烈却转瞬即逝，
演出结束后便四散离去，加剧了社会原子化。
—— 第 206 页 ——
风险社会  真经重要性提醒：五星
【定义】1986年，德国著名社会学家乌尔里希·贝克出版了德文版的《风险社会》一书，首次使用了“风险社会”的概念。贝克认为自20世纪后半期人类步入后工业社会，也就进入了风险冠会，风险社会是现代社会发展的一个阶段，在这个发展阶段里，由于工业化过程中所出现的一些问题，导致全球性风险开始出现，使人类日盆面临着越来
越多的风险景象。
【特点】在风险社会中，风险具有了以下几个特点：1.从根源上讲，风险伴随着人类的决策与行为，是各种社会制度，尤其是工业制度、法律制度、技术和应用科学等正常运行的共同结果；2.在影响和后果上，风险是延展性的。其空间影响是全球性的，超越了地理边界和社会文化边界的限制，其时间影响是持续的，可以影响到后代；3.在特征上，大部分风险后果严重，但发生的可能性低。因此我们可以说，尽管风险增加了，但并不意味着我们生活的世界不安全了；4.在应对方法上，现有的风险计算方法，经济补偿方法都难以从根本上解决问题。要通过提高现代性的反思能力来建构应对风险的新机制。
【真经速记】风险社会由贝克提出，指步入后工业社会后，因工业化制度与技术运行产生的全球性风险景象。其风险具有延展性，空间
影响超越地缘边界，时间影响持续至后代。大部分风险后果严重但概率低，需提高现代性的反思能力来建构新机制。
—— 第 207 页 ——
VUCA社会  真经重要性提醒：五星
【特点】VUCA是Volatility（易变性）、Uncertainty（不确定性）、Complexity（复杂性）、Ambiguity（模糊性）的缩写，当下多被用来描述已成为“新常态”的、混乱的和快速变化的环境。
【背景】VUCA一词起源于20世纪90年代的美国军方，指的是在冷战结束后出现的多边世界，其特征比以往任何时候都更加复杂以及不确定，在2008年全球金融危机发生后，VUCA时代的概念再度兴起。
【成因】VUCA社会的来临，主要是科技革命、互联网潮、经济危机、地区冲突、全球化带来的社会变化等因素的共同作用下造成的。
【应对】在VUCA社会中，各种智能技术的使用所造成的虚假信
息及新闻中的乱象更是加剧了人们心中的不确定性和模糊性。在此背
景下，新闻记者应思考预测关于社会进步的可能性，增强报道的建设性，
对冠会构建发挥积极作用。
【真经速记】VUCA社会是指具有易变性、不确定性、复杂性和模
糊性特征的“新常态”环境。它由科技革命、互联网浪潮及全球化等多
重因素共同作用而成。在智能技术引发的虚假信息乱象下，新闻记者
应通过建设性报道增强对社会构建的积极作用。
—— 第 208 页 ——
巴尼社会  真经重要性提醒：五星
【定义】巴尼时代是由美国人类学家、未来学家贾迈斯·卡西欧提
出的，是指世界呈现出脆弱性（Brittle）、焦虑性（Anxious）、非线性（Non-linear）、不可知性（Incomprehensible）等特性的时代。
【特点】在巴尼时代，社会充满脆弱与不确定性，如全球供应链一
遇极端天气或地缘冲突便瘫痪，社交媒体信息过载令人焦虑，事件发
展跳脱因果逻辑，令人难以理解真相。例如，一条虚假新闻可能迅速引发股市震荡，体现出非线性与不可控的传播特征。（特点）
【对策】应对巴尼射时代需提升系统韧性与个人适应力。首先是建立
多元、去中心化的信息机制以减少单点脆弱；其次重视批判性思维与
心理韧性教育，增强个体面对不确定性的能力；同时鼓励跨领域合作，
提高整体对复杂问题的理解与响应能力。
【真经速记】巴尼社会指世界呈现脆弱性、焦虑性、非线性与不可
知性的时代。此状态下信息过载加剧个体焦虑，突发事件常跳脱因果
逻辑（如谣言引发股市震荡）。应对该射代需建立去中心化信息机制，
注重批判性思维教育，提升系统与个体的韧性。
—— 第 209 页 ——
消费社会  真经重要性提醒：五星
【定义】1970年，法国学者鲍德里亚在《消费社会》书中提出
并系统论述了消费社会的概念，具体是指生产相对过剩，消费成为生
活和生产的主导动力和目标的社会形态。
【特点】在消费社会，人们更多地关注商品的符号价值、文化精神
特性与形象价值，价值与生产都具有了支化的含义。此处，由于消费
的符号化和象征化，现代社会消费传播越来越体现出“差异化”特点，
即追求个性和与众不同，所谓风格传播特点越来越突出。
（结构】.消费活动通过商品的差异性展示社会身份与地位，推动了
社会的分层。通过符号消费，人们通过物品展示自已理想的身份，同
时加大了社会阶层的差异。这种消费模式使社会整合变得更加困难，
进一步加剧了阶层之间的差异。
【本质】消费社会通过不断制造和刺激消费，树立符号编码图腾，
利用大众传媒控制意识形态，形成“匿名的专制”。这种控制方式隐蔽但强大，消费者不自觉地被诱导消费，最终导致意识形态的输出。例如，
好莱坞文化不仅推动消费，还传播自由、平等、民主等资本主义价值观。
【真经速记】消费社会由鲍德里亚提出，指生产相对过剩、消费成
为生活主导动力的社会形态。人们更关注商品的符号、形象与文化价值。现代消费传播呈现差异化风格以展示社会身份，媒体通过符号编码制
造图腾，容易形成控制意识形态的“名专制”。
—— 第 210 页 ——
超真实  真经重要性提醒：三星
【提出】1976年，法国学者鲍德里亚在出版的《象征性交换与死亡》
一书中提出了超真实概念，后在1981年出版的《拟像》（Simulations）一书中对超真实概念作了进一步的阐释，具体是指仿真发展到拟像阶
段，真实本身已经被瓦解，一种比真实更真实的状态或现实显现出来。
【成因】超真实之所以具有比真实更为“真实”的特征，首先是因为它打破了真实与想象之间的界限，使昔日的审美幻境无处不在；而更为关键的是，超真实是按照模型产生出来的，它从根本上颠覆了真实存在的根基。也就是说，超真实不再是客观存在之物或反映之物，而是人为制造（再生产）之物或想象之物。
【影响】鲍德里亚认为我们通过大众媒体所看到的世界，并不是一个真实的世界，甚至因为我们只能通过大众媒体来认识世界，真正的真实已经消失了。对于很多人来说，虚构的现实已经严重地于扰了大家对真实世界的直接判断和理解，不知不觉中大家习惯了接受和操仿
拟”信息，生存于大大超过自身感受的感性世界中，这便造成了真实的消失和超真实”的统治，所以我们所看见的是媒体所营造的由被操控
的符码组成的超真实”世界。
【真经速记】超真实由鲍德里亚提出，指仿真发展到拟像阶段，客观真实已被瓦解，一种由人为模型和符码产生、比真实更“真实”的虚拟现实显现出来。大众通过媒体认识世界，虚构的现实模糊了想象与
真实的界限，最终造成了真实的消失与符码的统治。
—— 第 211 页 ——
符号暴力  真经重要性提醒：两星
【定义】符号暴力是由社会学家皮埃尔·布迪厄提出的术语，指的
是一种通过象征性渠道，主要在无意识的层面上，由社会群体之间的权力差异所表现出的非物质性暴力。
【内容】布迪厄指出，符号暴力是一种对被统治群体的意识强加，
使现状合理化和自然化的过程。它可以通过国籍、性别或族裔身份等
不同的社会领域表现出来，通过对部分群体或个人的边缘化、歧视或
排斥，来维持社会的不平等结构。
【案例】交媒体中通过挑鲜性言论、性别、种族歧视话语实施符
号暴力，目标多为女性与少数群体。例如，女性在网络发表观点射，
常被贴上女权癌标签，其诉求被污名化，且公众多建议受害者无视即可，
实质是鼓励受害者参与符号暴力的共谋。
【影响】符号暴力深刻揭示了文化与符号背后的权力运作逻辑，以
“隐蔽性权力支配”为核心，聚焦“场域－惯习－资本”的互动逻辑，为新闻传播领域破解媒介实践中的权力运作、话语建构与受众认知困境提
供了批判性视角。
【真经速记】符号暴力由布迪厄提出，指通过象征性渠道在无意识
层面上、由冠会权力差异表现出的非物质性暴力。它是对被统治群体
意识的强加强制，使现状合理化。如交媒体中通过挑污各化女性
等少数群体的诉求，以隐蔽的支配来维持社会不平等。
—— 第 212 页 ——
加速社会  真经重要性提醒：五星
【提出】2005年，德国社会学家哈特穆德·罗萨在其著作《加速：现代社会中射时间结构的改变》一书中提出了加速社会的概念，指出现代社会由一种严密的时间结构所支配，而“加速”是现代冠会时间结构
的核心特征。
【表现】加速社会的表现：1.技术加速。这也是最明显、最可衡量的加速形式。如运输、通信和生产过程的加速。生产厂商、外卖平台：通过提升技术，压缩产品生产时间、货物运输和配送时间，使得人们收到货物的时间大幅缩减。2.社会自身的加速。它指的是人们看待事物的态度、价值观以及社会关系、实践习惯等的形式都在发生着变化。3.生活节奏的加速。主观上，它会使人们感到时间太快而频繁地感到时间焦虑。而在客观上，加速则表现为一种以行动为单位的时间收缩，·人们可以花费更少的时间做更多的事情。警如，我们往往会吃得更快、睡得更少、与家人交流更少等。
【新闻业】当下，新闻报道本身具备了很强的“即时性”诉求。在社会加速背景下，这种即时性诉求被不断放大，新闻从业者陷入对“新闻速度”的盲目追求，新闻报道中的“加速逻辑”就此凸显。
【真经速记】加速社会由罗萨提出，现代社会由时间结构所支配，加速”是其核心特征。表现为交通通信的技术加速、态度习惯的冠会加速，以及行动时间收缩、引发焦虑的生活节奏加速。这导致新闻业盲目追
求即时性诉求，突显了报道中的加速逻辑。
—— 第 213 页 ——
景观社会  真经重要性提醒：五星
【提出】1967年，法国思想家居伊·德波在其《景观社会》一书中
提出“景观理论”，他开创性地提出了“景观”概念，认为当今社会已经由
商品社会转变为景观社会，景观代替商品成为社会生产的主要内容。
【基础】景观社会的来临离不开大众传媒的影像符号传播，对于大
众来说，景观是一种由表象的可观看性建构起来的幻象，景观的在场
是以置换事物本真存在为前提。在现代生产条件无所不在的社会，生
活本身展现为景观的庞大堆积。
【特征】在德波看来，“景观"是新的社会批判理论的关键词，这是
指一种被展现出来的可视的景象，也意指一种主体性的、有意识的表
演和作秀。居伊·德波还指出，景观是一种新型的商品拜物教和社会控
制形式，它通过各种幻象麻木大众。德波主张柔取富于创造性的行动
突破当代社会消费文化所制造的景观的控制。
【真经速记】景观社会由居伊·德波提出，认为当今社会已由商品社会转变为景观社会，生活展现为景观的庞大堆积。景观离不开大众
传媒的影像传播，它是一种由表象的可观看性建构起来的控制幻象，
以作秀和作态为特征，通过商品拜物教麻木大众。
—— 第 214 页 ——
媒介景观  真经重要性提醒：五星
一书，用以描述围绕着形象、商品和戏剧性事件而组织起来的媒体和
社会。
【定义】2002年，道格拉斯·凯尔纳借鉴德波的景观理论，提出媒介景观概念。媒介景观指能体现当代社会基本价值观、引导个人适应现代生活方式，并将当代社会中的冲突和解决方式戏剧化的媒介文
化现象。包括媒体制造的各种豪华场面、政治事件、体育比赛等。
【区别】与德波单一抽象且带有鲜明整体论色彩的景观概念不同，
道格拉斯·凯尔纳所提出的媒介景观概念更具体、更贴近当代社会现
实。媒介景观分析作为对德波景观理论框架的更新和发展，更侧重于
阐释和质疑特定社会语境中的景观现象，着重分析媒介景观的生产、
意义与影响。
【发展】当代媒介文化生产的视觉化转向制造了更多复杂缤纷的媒
介奇观”，并且表现出越来越奇观化的特征。这种奇观化的媒介产品一
方面吸引公众眼球、带给公众娱乐快感，迅速引发舆论关注和传播，
但在另一方面又不断碎片化和平面化，客观上剥夺了内容生产的文化
价值和思想内涵。
【真经速记】媒介景观由凯尔纳借鉴德波理论提出，指能体现当代
社会基本价值、引导个人适应现代生活并将冲突戏剧化的媒介文化现
象（如豪华晚会、体育奇观）。它更贴近现实，虽然吸引眼球并带来
娱乐快感，但奇观化和平面化也容易削弱文化内涵。
—— 第 215 页 ——
媒介朝觐  真经重要性提醒：五星
【定义】英国学者库尔德里认为，媒介朝觐就是“到媒介叙事中重
要的地点去旅行”，指受众为获取媒介记忆、文化体验与情感认同，主
动前往媒介内容对应的现实场景开展打卡、探访的媒介实践行为。
【原因】媒介朝觐源于受众与媒介间的情感联结与价值认同，受众
为满足空间想象与文化体验，奔赴媒介场景。同射，媒介依托传播权
力重塑大众审美与认知，推动个体主动追随媒介建构的虚拟图景，完
成现实空间的沉浸式实践。
【应用】媒介朝觐广泛应用于支旅IP孵化打造、城市品牌形象传播、
地方支化产业赋能，同时为媒介受众研究、沉浸式传播实践提供重要
的研究样本与应用场景。
【影响】媒介朝觐能够赋能地方文旅宣传与城市形象传播，有效挖
掘并激活媒介IP的商业价值；但该行为也易催生扎堆打卡现象，造成
场景过度商业化、文旅发展同质化等问题。
【案例】影视剧《去有风的地方》热播出圈后，大量受影视叙事与
场景熏陶的受众，主动前往云南大理、凤阳邑村打卡体验，完成媒介
图景落地现实的典型媒介朝觐实践。
【真经速记】媒介朝觐由库尔德里提出，指受众为了获取媒介记忆、
文化体验与情感认同，仪式化地主动奔赴媒介叙事对应的现实场景进
行打卡、探访的实践行为（如影视剧带火景区）。它能融合虚拟图景
与现实空间以赋能文旅，但也易引发同质化倾向。：
—— 第 216 页 ——
透明社会  真经重要性提醒：五星
【定义】韩炳哲把我们当下身处的数字社会称之为“透明社会”。在他看来，“透明”是一种系统性的强制行为，它席卷所有社会进程，并使之发生深刻的变化。正是这种系统性的强制行为，使得透明社会成为一体化的社会。对“透明”的强制追求使人类本身降格为系统中的一个功能组件，“透明”因此成为一种无处不在的“暴力”。
【原因】技术的强制性只是“透明社会”得以形成的一个方面，除此之处还归因于人对“透明”的主动追求。韩炳哲发现，数字社会中的人们倾向于通过自我的“透明”去获得某种“肯定”。因此他认为，透明社会其实也是“肯定社会”。Facebook一直拒绝引入“拍砖”功能，其中的心理机制就和肯定社会有关。“点赞”即为肯定。
【影响】韩炳哲认为，透明社会的监控并不以侵犯自由的方式体现，相反，却是在人们自愿的状态下将自己交付全景注视。人们通过自我暴露和自我展示，主动为数字化全景监狱添砖加瓦。这里的囚犯既是受害者，也是作案人，正所谓“自由即监控”。
【真经速记】透明社会由韩炳哲提出，指透明”作为系统性强制行
为和无处不在的暴力、席卷所有进程的数字社会。人们为了在“肯定社
会”中获得点赞，倾向于主动进行自我展示和信息暴露。这种全景监视是在人们自愿状态下进行的，导致自由即监控。
—— 第 217 页 ——
平滑社会  真经重要性提醒：五星
【定义】平滑社会是韩炳哲在《美的救赎》中提出的媒介批判概念，
是指在数字技术与消费主义主导的社会，消除传播摩擦，消解否定性与批判精神，达到流畅舒适的同质化体验。
【案例】短视频凭借顺滑播放体验与算法投喂同质化内容，让用户
陷入浅层无摩擦消费、回避深度思辨。社交媒体弱化争议、消解对立
观点，公共讨论失去批判深度。
【特点】韩炳哲指出，不同于带有思辨性的自然审美，数字平滑依
托受众儒好构建自恋式审美空间，消解对立差异，弱化生体价值，造
成社会传播异化。
【影响】平滑社会易固化信息茧房、割裂公共话语，·消解媒介批判
功能与公众思辨能力，造成文化创新乏力。同时也为学界反思智能媒
介弊病、重构深度公共传播提供重要理论参考。
【真经速记】平滑会由韩炳哲提出，指在数字技术与消费主义主
导下，数字媒介消除传播摩擦与差异、消解否定性与批判精神，造成
内容同质化与流畅舒适体验的形态。它依托受众偏好构建自恋式审美，
易固化信息黄房，导致公共讨论失去批判深度。
—— 第 218 页 ——
绩效社会  真经重要性提醒：五星
【提出】2010年，韩裔德国哲学家韩炳哲在《倦怠社会》一书中
提出了“绩效社会”的概念，强调从规训到激励的转变并非自由的实现和暴力的消失，而是从他者的否定性暴力到自身的肯定性暴力的转变。
【观点】韩炳哲认为，通常的暴力现象和暴力概念正以否定性和他
者性为基本特征，即暴力通常是由他者施加的，或者是施加给他者的，
并无论其陈迹还是实施通常也都以否定性为特征。我们所面临的是
一种新型暴力，并因其肯定性和自身性而不易被觉察。因此，韩炳哲
的绩效社会论从根本上主张，暴力在当今社会完成了从否定性向肯定
性、从他者性向自身性的突转。
【评价】在绩效社会的量化考核体系中，这种强迫是每个人加给自
己的，是一种精神性的自我统治和自我管理，是一种无边的自裁和自
我剥削”。我们每个人都成了“自己的企业主”，沉溺于内在而隐匿的自
我暴力。于是，绩效社会在一方面风行廉价的“鸡汤”和亢奋的“鸡血”，
在另一方面叉落入无尽的抑郁。这种普遍的抑郁既是自我压榨之后松
懈下来的无力，也是进一步升级自我压榨的无能，还是猛然省悟到无
边无意义的绩效追求之后的内在颜丧。“抑郁症和过劳症这些心理疾病表达了自由的深度危机。这些都是今天自由向强制转化的病理性征兆。”
这种亢奋和抑郁的交织正是我们射代典型的内在性状况。
【真经速记】绩效社会由韩炳哲提出，强调现代社会完成了从他者
的“规训”到自我的“激励”的转变。新型暴力不易被察觉，具有肯定性与自身性特征。强迫是每个人加给自己已的自我压榨，人们成为自己的企
业主，沉溺于内在的自我剥削，引发自由危机。
—— 第 219 页 ——
倦怠社会  真经重要性提醒：五星
【定义12010年，韩裔德国哲学家韩炳哲在其出版的著作倦怠社会》
中提出了倦怠冠社会的概念，现代社会已经由否定性主导的社会转为充
满肯定性的积极冠会，然而这种过量的肯定性却导致了人们的疲惫和
倦怠。
【观点】韩炳哲所描述的倦怠社会，既有自我或他者施压下的“过
劳症式的疲倦”（亦可称为“积极的倦怠”），又有他作为一种社会疗治
方案提出来的“消极的倦怠”，即“治愈性倦怠”，消极的倦怠感并非由不
受约束地发展、升级导致，而是来自一种有盆的自我降解。“积极的生
活”态度并不能带来真正的自由和幸福，反而带来了焦虑和自我剥創的
精神规训。
【评价】韩炳哲对于“积极的倦”的种种剖析，体现了马克思主义
异化理论对他的影响。由于“功绩社会”和“积极社会”备受推崇，因此导
致了人们的过度疲劳和倦意。韩炳哲呼吁人们关注现代生活中的倦意
现象，主张从面对世界的倦怠回归面向自我的倦怠。但是，他开出的消
极的倦"处方显然是一种美学方案，并没有走出西方无数学者憧憬的
审美救世鸟托邦。
【真经速记】倦怠社会由韩炳哲提出，指现代社会由否定性主导转
为过量肯定性的积极社会，从而导致人们疲惫与焦虑的形态。“积极的
生活带来了自我压榨的精神规训，他呼吁人们从面对世界的过劳式疲倦”
回归面向自我降解的“治愈性倦怠”。
—— 第 220 页 ——
纸草社会  真经重要性提醒：四星
【提出】纸草会又称为“莎草纸社会”，由学者唐纳德·肖提出。他用古埃及生产的古老纸草作为社会结构的比喻，指出如今的社会结构并非“金字塔”式社会，而是由水平媒体和垂直媒体纵横蕴织出的稳定
的纸草会。
【定义】水平媒体指的是依托于更小众的社群的社会化媒体，具有高度专业化的媒体设置，它以小众和个性化的议题影响人们的私人生活。垂直媒体则是指大众媒体，是一种从上到下的传播媒介，负责将公共议程贯穿各个层级的人群。
【意义】纸草社会能够分享权力，强调领袖和追随者之间的理性共识。这同射也说明了位于金字塔顶端的人群无法控制下层人群，原因是位于底县的人群有着相互分享并获得社会支持的工具。水平媒体和垂直媒体共同发挥作用，议程设置的理论的作用机制和主体也就在新
媒体环境下发生了重构。
【真经速记】纸草会由唐纳德·肖提出，将现代社会结构比喻为由水平媒体（依托分众社群，以小众个性议题影响私人生活）和垂直媒体（大众媒体，负责自上而下贯穿公共议程）纵横织出的稳定结构，
体现了议程设置在新媒体环境下的权力分享与重构。
—— 第 221 页 ——
网络社会  真经重要性提醒：四星
【定义】1996年，曼纽尔·卡斯特在《网络社会的崛起》一书中提
出的“网络社会”的概念。网络社会并非针对互联网社会，卡斯特论
的网络社会强调的是“网络化”社会，由计算机这一电子交流回路构成的互联网社会是一种典型的网络社会。
【内涵】他将网络社会界定为一种具有更广泛意义的社会结构，以此指称新经济所带来的与信息化，全球化相平行的一种社会结构的变化。网络由相互连接的节点构成，它在信息社会中扮演了核心角色。
网络是开放的结构，能够无限延伸。
【影响】一个以网络为基础的社会结构是具有高度活力的开放系统，
能够创新而不致威胁其平衡。网络建构了我们社会的新社会形态，而
网络化逻辑的扩散实质性地改变了生产、经验、权力与文化过程中的
操作和结果。全球金融流动网络、欧盟的政治网络、新媒体网络、跨
国企业等都可以看作这样的网络。
作为网络社会的空间特征，他认为，流动空间由三个层次构成：第一
个层次，流动空间的第一个物质支持，由电子交换的回路构成：第二
个层次，由其节点和核心构成；第三个层次，占支配地位的管理精英（而非阶级）的空间组织。
【真经速记】网络社会由卡斯特提出，强调以计算机电子交流回路
构成的网络化开放社会结构。网络由相互连接的节点构成并无限延伸，
实质性改变了生产、经验、权力与文化。其空间特征是由电子回路、
节点及管理精英组织构成的“流动空间”。
—— 第 222 页 ——
流动空间  真经重要性提醒：四星
【定义】1996年，卡斯特在《网络会的崛起》一书中提出了“流
动空间”的概念，空间的流动是网络社会的主要特征。他认为，互联网
的广泛应用为流动空间的建立提供了强大的后盾，这种虚拟网络所创造的新的生产与管理模式将改变人们的生活与生产方式。
【构成】具体来说，卡斯特认为流动空间由三个层次构成：第个
层次是由电子交流的回路所构成的物质支持；第二个层次是由其节点和核心所构成；第三个层次是占支配地位的管理精英的空间组织。
【互联网社会】以互联网社会为例，网络把物理空间对人的约束解除了，但同时，互联网也在创造一种与卡斯特所描的流动空间相契
合的空间。互联网社会可以轻易地跨越物理空间进行交流，人们在网
络空间中也可以自由穿行。因此，在网络社会中，个体可以同时与多
个对象进行交流，虽然这一交流经过了网络这一中介，但是交流却是
实际存在的。
【真经速记】流动空间由卡斯特提出，是网络社会的主要空间特征，
信息网络的广泛应用为其提供了物质支持。它解除了解除了物理空间
对人的约束，由电子交流回路、节点核心以及管理精英的空间组织三
个层次构成，使个体可跨越物理限制穿行交流。
—— 第 223 页 ——
平台社会  真经重要性提醒：五星
【定义】何塞·范·迪克在《平台社会：连接世界中的公共价值》一
书中提出了平台化社会的概念，具体指的是被平台化逻辑深刻影响的
社会形态，在这样的社会形态里，互联网平台逐渐融合各种资源和媒
介技术，并且对之进行重组，平台已然成为社会一种新的传播媒介、
重要的基础设施和社会操作系统。
【特点】平台化过程可以进一步划分为信息结构与社会结构两个层
面：信息结构层面，平台化意味着通过人们在各个领域对数学平台的
广泛应用，平台遂步成为信息流通的主要架构；社会结构层面，由于
社会围绕信息进行组织，使平台逐步成为组织会的方式之一。
【举例】在中国，平台社会同样构成了一种全新的经济结构与社会
文化形态，如阿单巴巴、百度、腾讯、滴滴等互联网企业，已在新技
术驱动下实现了对冠会生产与再生产过程的重塑。
【性质】平台社会不是指一组确定的关系，而是强调数学平台日盒
融人日常生活的过程中，关涉数字平台的持续社会斗争和协商。
【真经速记】平台化冠会由范·迪克提出，指被平台化逻辑深刻影
响的社会形态。互联网平台融合重组各种资源，演变为新型基础设施
和社会操作系统。包舍平台逐步成为流通架构的信息结构层面，以及
平台逐步成为组织社会方式的社会结构层面。
—— 第 224 页 ——
平台资本主义  真经重要性提醒：五星
【定义】2016年欧洲学者尼克·斯尔尼塞克在《平台资本主义》一
书中提出了平台资本主义的概念，是指平台借助庞大的用户群和先进
的技术，能够轻而易举地进入任何一个领域，并可以对该领域的形态
与规则进行改写甚至颠覆，其本质便是垄断与控制。
【特征】平台资本主义以数字平台为核心，借助发达的数据柔集、传输、运算、处理能力和算法剥削劳动，是一种新的数字经济流通形式，它是资本主义在数字经济时代的一种发展趋势，较之于传统资本主义时期，平台资本主义的数据剥削范围扩大了，剥削深度和广度加剧了。
【表现】但与此同时，平台资本主义也是一种新的数字经济流通形
式，这种流通形式在许多数字经济生态中显而易见，包括社交媒体、
网络市场、众筹和共享经济等表现形式。它是资本主义在数字经济时
代的一种发展趋势，依赖数字基础设施的性质与网络本质，是资本主
义更加深人的集约化体现。
【真经速记】平台资本主义由斯尔尼塞克提出，指平台经济体借助
庞大用户群、先进技术与数字基础设施，改写乃至颠覆传统领域规则
以实现垄断与控制的本质。它依赖数据集与算法剥削，是资本主义
在数字经济射代加剧剥削深度与广度的集约化体现。
—— 第 225 页 ——
平台型媒体  真经重要性提醒：五星
【定义】2014年，美国社交网站Sulia的CEO养纳森·格里克发裹
《平台型媒体的崛起》一文，提出了平台型媒体的概念。平台型媒体
（Platisher）是由Platform和Publisher两个词合成，指的是既拥有媒体
的专业编辑权威性，又拥有面向用户平台所特有的开放性的数字内容
实体。
【特征】在传播结构上，平台型媒体改变了传统媒体单向线性的模
式。它依托社交与算法技术，重构起新型的信息节点及节点集群，让
专业媒体、PGC与UGC在生态内进行多维互动与网状扩散。同时，
其管理角色发生转变，治理模式从自上而下的单一管理转多元协同
治理，推动各方协同转化为社会传播生态的共建者。
【案例】在具体实践中，财新网是平台型媒体本土化探索的典型标
杆。财新深耕“新闻+数据”业务集群，针对不同受众构建了“财新通“数
据通”等差异化付费产品线。在国际报刊联盟（FIPP）发布的《2026
全球数字订阅报告》中，财新以120万订阅用户位列全球第九，稳居
英美之外全球最大付费订阅媒体。面对生成式AI冲击，财新通过推出Ask
财新”等AI交互产品重塑用户连接，其成功印证了“专业编辑权威与“开
放技术平台”双重驱动的长期价值。
【性质】平台型媒体其有明显的商业属性，这也为新闻媒体拓宽新
闻盈利渠道提供了机遇。无论是财新自建平台发展新闻付费模式，还
是诸如荷兰Blendle媒体以个性化的算法推荐服务作为产品进行收费，
均是利用平台型媒体独有的特征进行的个性化营收模式的探索。
【真经速记】平台型媒体由格里克提出，指既拥有媒体的专业编辑
权威性、又拥有面向用卢平台开放性的数字内容实体。在传播结构上
它依托社交与算法技术，让专业媒体、PGC与UGC在生态内多维互
动与网状扩散，推动治理模式向多元协同转变。
—— 第 226 页 ——
乡土社会  真经重要性提醒：三星
【定义】乡土社会是费孝通在《乡土中国》中提出的核心社会学概
念，指以农耕文明为基础、以乡村聚落为载体，形成的熟人社会形态。该社会以土地为生存核心，人口流动性弱，社会结构稳定，依靠礼俗、人情、地缘、血缘维系冠会秩序，是中国传统社会的基本形态，也是
乡村传播研究的核心场域。
【特点】乡土社会依附土地生存，生产生活方式固化，社会关系以血缘、地缘为核心，彼此信任度高。信息传播圈层固化，口头传播、
人际传播为主要传播方式。
【发展】乡土社会是中国传统农耕文明的社会根基。随着工业化与城镇化推动人口处流，使传统乡土会逐步解体。数学媒介向乡村下沉，催生数字乡土社会，推动乡土社会的传播、社会与文化形态实现现代
化转型。
【影响】传统乡土社会塑造了基层独特的人际传播与舆论形态，而数字媒介重构其传播生态、助力乡村治理振兴。但因为其独特的圈层
传播特质，也易滋生谣言与圈层固化问题。
【真经速记】乡土冠会由费孝通提出，是以农耕文明为根基、土地
为生存核心，依靠礼俗人情、地缘血缘维系秩序的熟人社会形态。其人口流动性弱、结构稳定，口头与人际传播为主要方式。数字媒介下
沉正推动其向数字乡土社会”现代化转型。
—— 第 227 页 ——
差序格局  真经重要性提醒：.五星
【定义】费孝通在《乡土中国》一书中提出了差序格局的概念，用
以描由亲属关系和地缘关系所决定的有差等的次序关系。
【解释】费孝通认为，差序格局是以个体为中心像水波纹一样推及
开，愈推愈远，愈推愈薄且能放能收，能伸能缩的社会格局，且它随
自已所处时空的变化而产生不同的圈子。费孝通在《乡土中国》中提
出“熟人社会”的概念，此概念是理解差序格局的重要社会交化背景。
费孝通认为中国传统的社会结构基于血缘、亲缘和地缘，源自于中国
农耕文明自给自足的特性。
【发展】在差序格局的概念中，人们之间的关系是依靠血缘、地缘
维护，社会关系由一个一个人逐渐推出，是私人联系的增加，社会范
围是一根根私人联系所构成的网络，因此传统社会中的社会道德只在
私人联系中发生意义。在互联网高速发展的现在，差序格局以新的形
态继续体现了现代中国社会的方方面面，例如微信。微信圈层是现代
社交圈子的映射，也复制着现实中的冠会关系结构，表现出一种具有
典型互联网特征的新型差序格局。
【真经速记】差序格局由费孝通提出，用以描迹熟人社会中由亲属
和地缘关系所决定的有差等的次序关系。它以个体为中心像水波纹一
样推及开，愈推愈薄且能放能收，社会范围由私人联系网络构成。在
现代，微信圈层复制了这种格局，形成新型差序。
—— 第 228 页 ——
注意力经济  真经重要性提醒：三星
【定义】1997年，美国学者迈克尔戈德海伯在其论文《注意力购买者》中提出了注意力经济的概念，指的是在最大程度上吸引消费者眼球、博得关注，最终以实现经济利盆为目的的一种经济模式或商业行为。
【观点】“注意力”可以定义为人们关注一个主题、一件事件、一种行为和多种信息的持久尺度。面对互联网时代的信息过剩，唯有人们的注意力是稀缺的，注意力是一种硬通货，将在未来取代货币。因此，各大商家、品牌、企业会在最大程度上吸引消费者的注意力，抢占消费者眼球，并以此获取利盆。
【意义】在这场眼球争夺战中，向消费者提供大量的信息并不诱人，重要的是获取消费者的注意力，并将其转化为消费的动力，赢得商业利盆。注意力经济为解读信息社会中的网红经济等现象提供了新视角，为买方市场、虚拟经济等系列问题带来新君示。
【真经速记】注意力经济由戈德海伯提出，指在互联网时代面对信
息过剩，稀缺的“注意力成为硬通货，各天企业在最大程度上吸引消费者眼球、抢占关注以实现经济利盆的商业模式。它为解读买方市场和网络红人等注意力转化变现提供了新视角。
—— 第 229 页 ——
【定义】影响力经济是指通过影响力将虚拟资本转化为商业价值，
从无形的概念到有形的资产，其本质是一种对人的行为进行影响的控
制力，影响力经济是传媒经济的本质。
【辨析】影响力经济理论是从注意力经济发展而来的，该理论认为，
注意力只涉及认知层面，而态度和行动则要由其影响力决定。注意力
经济与影响力经济本身并不是相互独立的个体，它们是传媒产业发展
的两个不同的连续阶段。注意力是形成影响力的前提和基础，而作为
注意力经济发展的高级阶段，传媒影响力的形成和商业价值的实现，
又是注意力发展的最终目的。
【举例】直播带货就是典型的影响力经济，媒介通过明星、网红主
播的名人效应能够获得比普通人带货更大的流量，进而转化为媒介的
经济收盆。
【真经速记】影响力经济是传媒经济的本质，指通过媒体影响力将
虚拟资本转化为商业价值、对人行为进行控制的商业模式。它是注意
力经济发展的高级阶段。注意力负责认知层面，是基础；影响力则决
定态度和行动，最终实现商业价值变现。
—— 第 230 页 ——
平台经济  真经重要性提醒：三星
【定义】平台经济是以网络信息技术为基础，以平台为核心向各方参与者提供服务，整合多主体资源并维护多边关系，从而创造增值价值，使多主体利盆最大化的一种新型经济。
【特点】平台本身不生产产品，平台实质上是一种虚拟或真实的交易连接，提供一种交易场所用来连接买卖双方，从而促进买卖双方顺利完成交易，平台可以收取一部分费用当作收盆。数据是平台经济的基础，通过收集、分析、利用数据，平台能够更精准匹配供需，提高效率。
【举例】国内有很多成功的平台型企业，社交网络平台比较突出的如腾讯QQ、微信；电子商务平台如阿里巴巴集团旗下购物平台淘宝和天猫等；搜索引擎如百度、搜狐等；外卖平台如美团外卖、饿了么等。
【真经速记】平台经济是以网络信息技术为基础、数据资源为核心要素，通过虚拟或真实的交易连接向各方参与者提供交易场所的新型经济。它不直接生产产品，而是整合多边主体资源并收取匹配服务费，
实现供需精准匹配与多主体利盆最大化。
—— 第 231 页 ——
低空经济  真经重要性提醒：两星
【定义】低空经济是以3000米以下低空空域为依托，依托低空飞
行器开展多元作业服务的新型新质经济业态，跨界融合科技、传媒、
应急与民生领域，是新闻传播领域重要的新兴媒介应用场景与报道赛道。
【核心】低空经济的核心是挖掘低空空域的商业化与媒介化价值，
盘活低空多元资源。在新闻传播领域，依托低空媒介创新报道形式，
拓展媒介传播的空间与场景边界。
【影响】低空经济可创新新闻报道形态、强化现场传播效果，拓宽
传媒场景边界，赋能主流媒体融合升级；同时存在伦理隐患，低空经
济标准化体系不够完善，现有法律仍有空白。
【应用】低空经济广泛赋能多领域发展，无人机可实现物流规模化
配送、农业全流程作业、城市智能巡检，同时催生低空观光等文旅新
业态，兼具产业价值与多元应用场景。
【案例】多地文旅部门打造无人机光影秀、空中影像展演，通过短
视频平台传播出圈，成为城市品牌传播的创新范式，是低空经济赋能
新闻传播的典型案例。
【真经速记】低空经济是以3000米以下低空空域为依托，利用无
人机等飞行器开展作业服务的跨界新质经济业态。在新闻传播领域，
它通过打造无人机光影秀等空间转向实践，创新了现场报道形态并盘
活低空媒介价值，拓宽了沉浸式传播边界。
—— 第 232 页 ——
粉丝经济  真经重要性提醒：五星
【定义】1992年约翰·菲斯克在《粉丝的文化经济》一书中，提出
了粉丝经济的概念，指的是架构在粉丝和被关注者关系之上的经营性创收行为，是一种通过提升用户黏性，并以口碑营销形式获取经济利
盆与社会效盆的商业运作模式。
【特点】粉丝经济的特点如下：1.粉丝经济以情感投入为基础，粉丝对偶像或品牌的热爱是推动其发展的核心动力。2.粉丝经济以口碑
3.粉丝经济能够满足粉丝多样化的需求，并且能够提供个性化的消费
体验。
【应用】互联网时代，粉丝经济被宽泛地应用于文化娱乐、销售商品、
提供服务等多领域，商家借助一定的平台，通过某个兴趣点聚集朋友圈、
粉丝圈，给粉丝用户提供多样化、个性化的商品和服务，最终转化成消费，实现盈利。
【影响】粉丝经济在推动经济发展的同时带来的盲目消费、不理智行为，以及它所遮蔽的免费劳动间题不可忽视，比如《青春有你》为
偶像打投倒牛奶事件，引发了舆论讨论的同时也引起人们对粉丝经济
的斥责，因此粉丝的经济行为需要良善引导。
【真经速记】粉丝经济由菲斯克提出，指架构在粉丝和被关注者情
感关系之上的经营性创收行为。它以情感投入为基础、口碑营销为助
推力，通过提升用户黏性提供个性化消费。在推动文娱产业的同时，
也需食善引导以防范不理智消费与免费劳动。
—— 第 233 页 ——
社群经济  真经重要性提醒：三星
【社群】所谓社群，就是基于传播媒介聚合到一起，进行信息传播、
情感交流、价值共享的用户群体，比如天涯社区、豆瓣小组、百度贴吧等。
社群的最大优势是沉淀用户，激活用户的参与度、信任感。
【定义】社群经济则是围绕着拥有共兴趣、认知、价值观的用户
共同体，提供给他们所需产品或服务，并通过社群内部的互动、交流、
协作和相互影响，对产品和品牌产生价值反哺，从而实现盈利的经济模式。
【特点】社群经济有三个特点：1.情感连接，社群能给一群有共同
价值主张、等同趣味的人建立情感关联，使得他们能够产生点对点的
交叉感染，并且可以协同行动产生叠加能量，从而合力创造出涌现价值。
2.利盆联结，社群本身也是一种组织形态，要维持这个系统的正常运
转，系统内的每个个体都能产出价值和获得收盆，而且系统本身还会
进行周期更迭。3.范围经济，社群本质上是一套小范围内的生态系统，
社群本身是要有自生长、自消化、自复制能力的，并不以中心化的永
动机来牵引导航。
【真经速记】冠群经济指围绕拥有共同兴趣、认知和价值观的用户
共同体提供所需产品，并通过冠群内高频互动与协作产生价值反哺、
实现盈利的经济模式。它具有情感连接、利盆联结及依靠系统自生长、
自复制实现范围经济的鲜明特征。
—— 第 234 页 ——
虚拟社群  真经重要性提醒：三星
【定义】1993年，社会学家霍华德·瑞戈尔德在其著作《虚拟社群：电子疆域的家园》中最早提出了虚拟社群”（VirtualCommunity）的概念，指出“虚拟社群是基于网络而形成的社会集合体，一定数量的人们怀瑞着充沛感情在这个平台进行长时间的、充分的公开讨论，从而建
立起网络空间中的人际关系”。
【形态】在互联网草期的发展中，虚拟社群主要有两种形态，一是依托于即时通讯技术对传统社群关系的线上复写拓展，二是依托家用计算机的普及一级互联网架构技术的发展，以论坛与讨论组为基本形式的线上社群。这两种发展形态成为虚拟社群的两种发展路径：一是依托于强关系对弱关系的拓展；二是以弱关系为纽带进行强关系的弱化。
【举例】早期的虚拟社群比如天涯社区能够提供个人空间、相册、来问、企业品牌家园等一系列的功能服务，满足个人沟通、信息交流、自我呈现等多重需求。新媒体环境下，微信群、QQ群、微博群等多种平台吸引了不同的用户，构筑了不同类型的虚拟群。
【真经速记】虚拟社群由瑞戈尔德提出，指基于网络形成的社会集合体，一定数量的人怀瑞感情在线进行长时间公开讨论以建立人际关系。早期形态表现为依托即时通讯的线上复写，以及以论坛为基本形
式的弱关系纽带拓展，满足自我呈现等需求。
—— 第 235 页 ——
体验经济  真经重要性提醒：三星
【定义】1999年美国经济学家约瑟夫·派恩和詹姆斯·吉尔摩在《体
验经济》一书中提出了“体验经济”的概念，指的是从生活与情境出发，
塑造感宫体验及思维认同，以此抓住顾客的注意力，改变消费行为，
并为商品找到新的生存价值与空间的经济形式。
【发展】从网络经济角度看，体验可以从以下儿个方面开发：1.内
容或服务带来的体验。例如在线活动带来的体验，网上购物带来的体验，
网络游戏带来的体验。2.社区带来的体验。网络社区的形成与发展、
人与人关系的建立与维护的过程。3.网络情境带来的体验。指一种网
络平台整体氛围所带来的感觉。近年来，“体验经济"在中国也有快速
发展的趋势，靠用户体验需求建构起来的消费热点如雨后春笋般不断涌现。
【影响】体验经济为各行业带来了巨大的商业机遇。通过提供个性
化的独特服务和产品，企业能够更好地满足消费者的需求并获得他们的忠诚度。此处，随着智能技术的发展，虚拟现实（VR）和增强现实
（AR）还有混合现实（MR）等技术正在被广泛应用与体验经济领域。
【真经速记】体验经济由派恩等提出，指从生活与情境出发塑造感
官体验及思维认同，以此抓住注意力、改变消费行为并找到商品生存
价值的经济形式。网络经济下可通过活动服务、社区关系与情境氛围
来开发体验，VR/AR技术正加速其应用。
—— 第 236 页 ——
躲避式体验  真经重要性提醒：三星
【定义】1999年，约瑟夫·派恩与詹姆斯吉尔摩在《体验经济》书中将体验的类型分为娱乐式体验、教育式体验、逃避式体验和审美式体验四类，由此提出了躲避式体验的概念。具体是指体验者主动、全身心地参与实际或虚拟的体验，并形成一个在精神上摆脱一切的心
理过程。
【机制】躲避式体验通过娱乐、休闲或大众媒体消费等方式，将个人从繁重的现实转移到令人愉悦的“非现实”活动中。社会心理学家弗洛姆在《逃避自由》一书中认为，人类的基本需要在现实世界中得不到健康的满足，就会寻求不健康的满足方式，以此逃避孤独感和不安全感，为躲避式体验提供了理论基础。
【特点】人工智能时代的躲避式体验主要有以下特点：1.用户沉浸在作为主动参与者的世界，尤其是智能虚拟技术比如VR、AR技术的应用，为逃避式体验提供了更沉浸的空间；2.参与方式是用户主动参与，并且沉迷于所参与的内容中。比如电脑游戏、主题乐园等，为用户提供了逃避现实的精神乐园；3.产品、服务与用户之间通过过程互动形成深度关系，比如与游戏角色之间的羁。
【真经速记】躲避式体验由派恩等提出，指体验者主动、全身心参与实际或虚拟体验，在精神上摆脱现实一切的心理过程。智能时代依
托VR等技术提供沉浸精神乐园。其理论基础源自弗洛姆的逃避自由
说，产品通过过程互动与用户形成深度羁。
—— 第 237 页 ——
共享经济  真经重要性提醒：三星
【定义】共享经济是指以获得一定报酬为主要目的，基于陌生人且
存在物品使用权暂时转移的种新的经济模式，其本质是整合线下的
闲散物品、劳动力、教育医疗资源，使人们公平享有社会资源，各自以不同的方式付出和受盆，共同获得经济红利。
【特点】共享经济有以下特点：1.共享经济更多的是通过互联网作为媒介来实现的，它依赖于互联网平台作为供需双方的连接点，促进
了资源的高效利用和优化配置。2.共享经济的核心是使用权的共享，
而非所有权的转移。3.共享经济牵扯到三大主体，即商品或服务的需
求方、供给方和共享经济平台。
【意义】共享经济的发展是去中介化和再中介化的过程，去中介化
意味着共享经济的出现，打破了劳动者对商业组织的依附，他们可以
直接向最终用户提供服务或产品；再中介化则是个体服务者虽然脱离商业组织，但为了更广泛地接触需求方，他们接入互联网的共享经济平台。
【真经速记】共享经济指以获得报酬为目的、基于陌生人且存在物
品使用权暂时转移的新型经济模式。其本质是整合线下闲散资源实现
公平享有。它依赖互联网平台作为供需连接点，发展过程伴随着打破
对组织依附的去中介化与再中介化。
—— 第 238 页 ——
网红经济  真经重要性提醒：三星
【定义】网红经济是指网红通过社交媒体聚集人气，成为具有影响
力的关键意见领袖，然后依托庞天的粉丝群体进行定向营销的经济模
式。它通过对一般受众的价值观念、行为决策等产生特定影响，从而
衍生出的实际利盆和经济效应。
【内容】网红经济主要包括以用户变现为主要方式的直接经济行为
（打赏、道具、付费问答等），以及间接的经济行为（广告、品牌、
代言等）。网红经济的特征主要有：1.推广成本低，主要依赖于自媒
体渠道；2.顾客忠诚度较高；3.产品针对性较强，通过顾客迅速回馈
抓住粉丝需求。
后，“网红”本身也可以看出是一个被套路化、模式化、批量化生产的
伪个性的文化商品，它有自己生产策划包装和炒作的流程，也有自己
的生命周期。网红经济的主要运营优势有，推产成本低、顾客忠诚度高、
产品针对性强、库存压力小。网红经济扩充了经济形态，拉动了经济活力，带动了就业。
【真经速记】网红经济指关键意见领袖（网红）通过社交媒体聚集
人气，依托庞大粉丝群体进行定向营销的经济模式。包含打赏等直接
变现与产告代言等间接行为。网红作为注意力经济产物已被模式化批
量生产，具有推广成本低、忠诚度高的优势。
—— 第 239 页 ——
分享经济  真经重要性提醒：三星
【定义】分享经济（SharingEconomy）指个人、组织或者企业，通过社会化平台分享闲置实物资源或认知盈余，以低于专业性组织者的
边际成本提供服务并获得收入的经济现象，其本质是以租代买，资源
的支配权与使用权分离。
【特点】分享经济将社会海量、分散、闲置资源等，进行平台化、
协同化的集聚、复用与供需匹配，从而实现经济与社会价值最大化利
用的新经济业态。分享经济强调的两个核心理念是使用而不占有和不
使用即浪费”。
【产生】分享经济的产生，源于消费自愿的三种供给消费体制
互作用。这三种体制包括公地体制、共享体制和财产体制。人们着眼
于私人财物剩余使用容量的经济价值和社会价值，通过在线共享平台
这个数字集市兑现，并且通过社会平台的互动特点，实现直接的供需匹配。
【评价】在西方社会，分享经济的兴起，可以看作是对自由主义的
挑战。但是分享经济并没有因此摒弃自由主义：私人财物剩余使用量
的商品化，恰恰是分享经济拥抱自由主义的体现。分享经济传至中国，
结合了中国的本土现实进行了改造和创新，正在展现出蓬勃发展的力
量。
【真经速记】分享经济指组织或个人通过社会化平台分享闲置资源
或认知盈余，以低于专业组织边际成本提供服务并获得收入的现象。
其本质是以租代买、使用权与所有权分离，核心理念是使用而不占有”
通过数字集市实现精准的供需匹配。
—— 第 240 页 ——
规模经济  真经重要性提醒：三星
【定义】规模经济是指生产或经营某单一产品所增加的企业规模，
减少了生产或经营单位产品成本，提高了效率的现象，他反映了生产
要素集中程度与经济效盆之间的关系。
【举例】规模经济由大规模生产形成，主要满足的是标准化、同一化的市场需求。在传统媒体垄断市场的时代，媒体的规模经济效应得
到充分发挥，报刊内容不断扩版，广播电视不断扩充频率频道。在规
模经济主导时期，横向上，报业集团和广电集团立足不同的市场独立
运营；纵向上，不同层级的媒体自成体系，关联较松散；此处，媒体
的功能定位较为单一，即以新闻信息为核心的内容传播平台与渠道。
【真经速记】规模经济指生产或经营单一产品所增加的企业规模、
降低了单位产品成本并提高效率的现象。它反映了要素集中度与效盆
的关系，主要满足标准化市场。在传统媒体垄断射期，它促使报刊扩版、
频率扩充，媒体功能定位较为单一。
—— 第 241 页 ——
场景经济  真经重要性提醒：三星
【定义】场景主要指基于特定射间、间和行为及心理的环境氛围。
场景可以视为移动传播中一种新的射空猫述维度，它也是移动产品的
一个新的构成要素。场景经济是通过将人、内容与场景的有机结合，
将营销的效果最大化的一种经济运行方式。
【条件】消费者的行为始终处在各类场景之中，是场景经济诞生的
基础。线下商场、线上购物和交通出行等环境都构成了场景营销的条件。
例如加多宝将凉茶与火锅结合起来，宜家、小米在店内打造的生活场景，
地铁站内的花式玩法都是场景经济的典型代表。
【案例】很多农村的网民之所以能带货成功，主要是靠他们所展现
的“场景”的魅力。田间、果园等原生态环境，让人们对农产品的质量
有更多信赖，对带货者产生情感上的认同。另一种场景的诱惑力来源
于直播简的场景。直播间人声鼎沸、争先悉后下单的氛围，很容易激
发起观看者跟风“剁手”的冲动。
【真经速记】场景经济是通过将人、内容与特定射间空间及行为心
理的“场景”有机结合、将营销效果最大化的经济运行方式。消费者的
场景化行为是其诞生的基础。农村网民原生态田间直播和直播间的跟
风氛围，都是场景经济的典型带货实践。
—— 第 242 页 ——
数字经济  真经重要性提醒：三星
【定义】数字经济是继农业经济、工业经济之后的主要经济形态，
是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信
技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力，促进公平与效率更
加统一的新经济形态。
【特点】数学经济以信息的数字表示和处理为基础，将传统的经济活动转化为了数字化的形式，并且通过互联网实现信息和价值的传递与交换。数字经济能够实现信息的个性化匹配，为传统产业转型和新
兴产业的发展提供了平台。
【举例】在技术层面，包括大数据、云计算、物联网、区块链、人
工智能、5G通信等新兴技术。在应用层面，“新零售”新制造”等都是
其典型代表。在制度环境方面包括数字经济的法规规范、规划计划等。
【真经速记】数字经济是以数据资源为关键要素、现代信息网络为
载体、信息通信技术融合应用为推动力的主要经济形态。它将传统经济活动转化为数字形式实现个性化匹配，包含大数据、AI及“新零售”
等技术与应用，促进公平与效率统一。
—— 第 243 页 ——
创造性破坏  真经重要性提醒：两星
【定义】创造性破环是奥地利经济学家约瑟夫·熊彼特在《经济发
展理论》提出的概念。他认为，经济结构的变革并非平缓的，而是源
于一种从内部不停地革新经济结构，即不断地破坏旧的，不断地创造
新的结构”的产业突变过程，其核心在于创新。
【特征】这一概念的核心特征在于破坏与创造的统一，破坏并非消
极的毁灭，而是对落后产能、化体制与低效模式的淘汰。创造则是
通过创新形成新的生产力、新的市场与新的经济形态，二者共同构成
经济发展的根本动力。
【表现】这一理论被广泛用于解释传媒产业变革。传统媒体的渠道、
生产、盈利模式受到互联网、算法、社交平台等冲击，原有媒介生态
被重塑。与此同时，新媒体、自媒体、平台媒体等新型业态快速兴起，
重构了信息生产、分发与传播格局。
·【评价】创造性破坏揭示了媒介变革的必然性与规律性，提醒行业必须以创新应对冲击，在适应技术变革中寻找新的发展路径。但过度
破坏也可能带来信息失序、版权困境、传统业态萎缩等间题，需要在
创新与规范之间寻求平衡。
【真经速记】创造性破坏由熊彼特提出，指从内部不停革新经济结
构、不断破坏旧的并创造新的结构的产业突变创新过程。核心在于淘
汰落后产能与体制，形成新生产力。它广泛用于解释算法和社交平台
对传统媒体生产及盈利模式的重构与重。
—— 第 244 页 ——
耳朵经济  真经重要性提醒：三星
【定义】耳朵经济泛指人们用耳杂进行信息消费而引发的一切经济
现象及行为。区别于以视觉冲击为主要刺激源的眼球经济”，“耳朵经济”
以听觉为主要刺激对象。
进行信息获取，具有更强的伴随性；音频相比于视频所需消耗的流量
也更少，人们可以付出更小的成本进行信息获取。
【举例】随着网络视听环境的演变，以“小宇宙”为代表的播客平台在2026年已成为“耳朵经济”极具活力的垂直标杆。小宇宙不仅打破了传统广播的单向流动，通过强互动的评论区建立起高黏性的声音冠区”更依托垂类内容精准吸引了年轻一代。其高伴随性、深度的情感共鸣与社群归属感，让声音不再只是背景音，而是转化为强大的播客商业
化潜能，持续拓宽着耳朵经济的价值边界。
经济现象及行为。它以听觉为刺激对象，相比“眼球经济”调动感官更
少、具有更强的伴随性，所需流量与信息获取成本也更低。以“小宇宙”
为代表的播客平台正成为其垂直社区标杆。
—— 第 245 页 ——
付费会员模式  真经重要性提醒：两星
【定义】付费会员模式是指企业通过向用户收取一定费用，为其提
供一系刻专属的、区别于普通用户的服务和权盆的一种商业模式。
【原因】付费会员模式的出现基于以下几个原因：一是内容的优质
化和专业化，吸引用户为获取高质量、独家或个性化的内容和服务而
付费；二是满足用户对更好服务体验的需求，去除产告干扰、优先
获得新内容、享受专属客服、拥有专属logo标识等；三是平台为实现
商业变现和可持续发展，以稳定的会员收入来支撑运营和内容创作。
【特点】付费会员模式具有以下特点：1.会员费用。用户需要支付
一定金额的会员费以获得会员身份；2.专属权盆。会员享受着比普通
用户更多的优惠、特权和服务；3.长期关系。付费会员制有助于建立
商家与消费者之间的长期关系。
【意义】付费会员模式已然成为视频、音频、电商、传媒产业发展
的增长助力。在深挖用户价值、改变盈利模式等方面确实具有深远的
意义，而这种意义不仅带来了产业的革新，也加速了“互联网全民付费
时代”的到来。
（真经速记】付费会员模式指企业向用户收取会员费、提供专属特
权和长期服务权盆的商业模式。其因优质专业内容的吸引、去除告
等专属体验的需求，以及平台实现稳定变现的诉求而兴起，深挖了用
户价值，加速了互联网全民付费时代的到来。
—— 第 246 页 ——
知识付费  真经重要性提醒：两星
1定义】知识付费是一种通过知识信息的共享来获得一定收盒的传播模式。
【成因】从技术县面上，互联网和新媒介技术的发展降低了信息传播的成本，增加了海量的信息，移动互联的功能拓展和移动快捷支付方式，为知识付费的普及提供了实现方式。从社会县面上，会分工
的细化及知识生产的专业化和网络化，风险社会的到来，中产阶层群
体的扩大及其消费转向，庞大人口数量和质量的提升是知识付费的社
会基础。
【出现】2016年被称为知识付费元年，叉被称为“知识变现”之年。随着“得到APP”“知乎live”“分答”等不同模式的知识付费类产品开始在
市场上薪露头角，知识付费成为一种重要的发展趋势，与之相关的内
容创业成为风口。
【意义】知识付费有利于人们高效筛选信息，付费的同时也激励优质内容的生产。与此同时，知识付费引发互联网消费市场格局改变，
它不同于技术驱动的风口，更多表现出的是人们消费的升级。
【真经速记】知识付费是一种通过知识信息共享与专业化生产来获
得收盆的传播模式。技术上得盒于移动快捷支付的普及，社会层面上
源于分工细化及风险社会带来的中产阶层消费转型。它有利于高效筛
选信息，激励了优质内容创业和消费升级。
—— 第 247 页 ——
付费墙  真经重要性提醒：三星
【定义】付费墙（Paywall）是指媒体对其互联网上的数字内容建立
的支付模式，可分为硬付费墙和软付费墙两种付费规则。
【种类】“硬付费墙”是指在线内容均处于付费墙内侧，读者与内容
之间完全隔绝。“软付费墙”也被称为“禽爸墙”，指在线内容部分对读者
免费，包含三种付费模式：计量式付费、分类式付费和分离式付费。
【举例】1997年1月，华尔街日报网站设立付费墙，成为美国主流
大报内容收费的先驱，2017年10月，国内财新传媒宣布实行全面付费”
成为中国新闻业付费墙的开路先锋。
【现状】进入2026年，在生成式AI重塑搜索引擎的结构性挑战下，
优质原创内容驱动付费订阅的长期价值愈发凸显。财新凭借专注深度
分析的硬核实力逆势增长，以120万付费订户的规模跌升至全球第九
位。这不仅稳居英美之外全球最大非英支付费订阅媒体品牌的宝座，
更完美印证了“新闻+数据”业务集群在AI射代的抗风险能力与国际竞
争力。
【真经速记】付费墙指媒体对线上数字内容建立的支付模式，分为
是在线内容完全隔绝的“硬付费墙”，以及部分免费的“软付费墙”。在生
成式AI冲击下，优质原创内容驱动收费的价值凸显，财新传媒等通过
该模式探索出了个性化的营收。
—— 第 248 页 ——
东方主义  真经重要性提醒：五星
【定义】东方主义（Orientalism）是爱德华·萨义德在其同名著作
中提出的概念，指的是西方对东方（尤其是中东、亚洲等地区）文化
的刻板印象与扭曲描绘。
【诠释】西方学者和艺术家常常将东方描迹为神秘、落后和野蛮的他者，借此巩固西方的优越威与文化权力。东方主义不仅存在于文学
和艺术中，还体现在政治、历史和学术领域，助长了殖民主义的合理化，
为西方对东方的支配提供了交化依据。
【特征】东方生义的主要特征有与西方的理性"文明相对的感性野
蛮”等僵化的二元对立；将东方塑造为亘古不变、停滞落后、函待西方
教化的客体；学术研究、文学艺术与殖民政策三者深度合谋，相互提
供合法性证明。
【影响】东方主义为西方殖民统治提供了“文明教化”的文化正当性，
深度参与塑造了西方的自我优越认同；同时系统性压抑和扭曲了东方自主表达的空间，使东方的真实声音被过滤或丑化，形成持续至今的
话语不平等格局。
【真经速记】东方主义由萨义德提出，指西方对东方文化僵化的二
元对立、落后野蛮等刻板印象与扭曲描绘，为西方支配提供了文化依据。
新媒体时代西方媒体涉华舆论、暗示中国运动员夺冠可疑等话语常延
续此逻辑，需警惕自我东方主义的思维驯化。
—— 第 249 页 ——
自我东方主义  真经重要性提醒：五星
【定义】自我东方主义是爱德华·萨义德在其同名著作中提出的概
念，指西方对东方交化的刻板象与扭曲描绘。自我东方主义指的是
在内部自我认知中，个体或群体不自觉地用西方视角来审视和定义自
身文化，形成自我贬低或过度迎合西方的态度。
【特征】自我东方主义的主要特征有刻意的自我异国情调化，放大
与西方相异的“奇观”元素以吸引眼球；具有明确的表演性与策略性，
常为获取文化资本或国际市场认可而來取；在自我他者化的过程中，
交化认同呈现分裂、混杂与矛盾。
【案例】某些为国际电影节拍摄的华语艺术电影，热衷于反复皇现
封闭落后、压抑怪诞的前现代乡土中国景象，在西方评审体系中屡获
赞誉的同时，却引发国内关于“为西方市场自我东方化”的激烈争议。
【延伸】自我东方主义与“支化杂森”“策略性本质主义”等后殖民理
论相连，既揭示出文化自卑的深层心理，也展示了边缘主体挪用刻板
印象进行抵抗与协商的复杂能动性，构成身份政治中充满张力的议题。
【影响】短期内可能为个体或群体换取国际关注与市场准入：但长
期看固化了全球交化不平等的结构，使东方再次落入西方预设的符号
因笼；更深层地，造成集体自我认同的扭曲与文化创造力的自我设限。
【真经速记】自我东方主义指个体或群体不自觉地用西方视角审视
并定义自身文化，形成自我贬低或过度迎合西方的认知偏差。其特征
为刻意的自我异国情调化与表演性，常表现为某些华语艺术电影反复
呈现落后怪诞的前现代乡土景象，易固化全球文化不平等并扭曲集体
—— 第 250 页 ——
数码东方主义  真经重要性提醒：五星
【定义】数码东方主义是指在数字化时代背景下，西方社会对东方国家的数码技术、文化及产业所形成的一种带有偏见、误读和刻板印象的认知模式与话语体系。其核心在于以西方价值体系作为标准，否认或贬低东方国家的数码实力。对东方数码成果抱有神秘化、妖魔化、
他者化的态度。
【特征】数码东方主义的主要特征有算法偏见被嵌入技术系统，以自动化和黑箱化方式隐形运作；用户参与式创作使东方化内容以娱乐化、碎片化的迷因形式高速传播；话语生产不再依赖精英阐释，而是渗透于日常数字实践与数据分类之中。
【案例】当前，中国科技产业虽在5G、AI等领域取得领先成果，却频繁遭遇西方以“国家安全”为由的技术封锁与形象抹黑。这种话语霸权不仅掩盖中国技术的真实水平，也阻碍了其全球影响力的健康扩展，成为科技出海，讲好中国科技发展故事必须跨越的关键挑战。
【延伸】数码东方主义植根于平台资本主义批判与后殖民数字人文研究，关注软件代码如何成为新的权力落点，技术“客观性”表象如何
掩盖地缘交化偏见，最终形成算法驱动的新型数据殖民与文化剥削机制。
【影响】使东方主义话语以更低门槛、更强沉浸感的方式进入日常生活，让偏见在看似无害的娱乐中被自然化接受；算法在全球数字公
共领域规模化复制文化不平等，造成新形态的符号暴力与认知殖民。
【真经速记】数码东方主义指数字化时代西方社会对东方国家的技术、文化及产业所形成的带有偏见、误读的他者化话语体系。其特征
表现为算法偏见隐形运作、迷因高速传播。
—— 第 251 页 ——
全景敬视主义  真经重要性提醒：五星
【定义】1975年，福柯在《规训与惩罚》一书中曾提及边沁对轮
形监狱的设计，这种建筑结构将使因犯自动保持纪律，始努按照监狱
看守人的要求行事。其中反映的监控实质被福柯称为全景散视主义。
【溯源】福柯造这个词的主要灵感来自英国功利主义哲学家边沁所
设计的“全景监狱”。这种监狱被设计成一种环形监狱，所有因室对着
中央监视塔，监视塔里的看守对囚徒的活动一览无遗。福柯借援引了
边沁的全景视建筑，通过具体的物质的形式来说明规训机制是如何
发挥作用的。
【内涵】他认为，社会类似一个巨大的全景敞视建筑，人们的日常生活受到来自学校，工厂，医院，军营等的监视和规训管理，这种时
候权力被抽象成了一种机制，这种机制就是一种权力结构，无论是任
何人只要在这套机制内，权力就会自动发挥作用。因此，全景敞视主
义是一种通过使权力运作变得更轻便、迅速、有效来改善权力运作的
功能机制。
【发展】人工智能算法射代，监控实践走向液态（liquid
surveillance）。这种“液态监视”可见而隐蔽，高度倚赖于个体生活的行
动性与信息的流动性，并通过新技术可供性得以实现。因此，当代大
众已经深陷液态监控的场域中，监控已经从可见或有形的单一方式，
转变为多种方式、多种途径、以信息为主的复杂模式。
【真经速记】全景敬视主义由福柯基于边的环形监狱设计提出，
指通过建筑结构使囚犯自动保持纪律的规训机制。在社会层面，权力
被抽象为自动发挥作用的结构。在AI算法时代，该机制演进为高度倚
赖个体行动和信息流动的“液态监视”，使大众深陷可见又隐蔽的复杂
监控场域。
—— 第 252 页 ——
共景监狱  真经重要性提醒：五星
【定义】“共景监狱”是全景监狱理论在现代冠会特别是互联网环境
下的一种衍生或发展。不同于“全景监狱”自上而下的监视，“共景监狱”
是一种围观结构，是众人对个体展开的凝视和控制。在互联网时代，信息的传播和获取变得更加便捷和广泛，每个人都可能成为信息的发布者和接收者，同时也可能成为他人的监视者或被监视者。
【内涵】与全景蓝狱相对，共景监狱是一种围观结构，是众人对个
体展开的凝视和控制。他们之间信息的分配已经比较对称了，管理者
在信息资源把控方面的优势已经不复存在，试图通过信息的不对称所
实现的社会管理遭遇到前所未有的危机。人们不再一如既往地凝神聆
听管理者和传媒的声音，人们在“交头接耳”中沟通着彼此的信息，设
置着社会的公共议程，质询，甚至嘲笑着处于公共视野之中的领导者
或者媒体。
【特点】这种模式的个体和众人的地位逆转，作为多数的众人拥
有信息传递的渠道，在有效的沟通中“交头接耳”，被此进行交流；而
作为个体的管理者在原先管控机制方面的优势不复存在，权威面临着
巨大的挑战。
【真经速记】共景蓝狱是全景监狱在互联网环境下的衍生形态，指
一种众人对个体的围观凝视结构。此时管理者的信息垄断优势不复存
在，公众在交买接耳中沟通信息、设置公共议程。在马可波斯特看来，
电脑网络构成的主体网络化，展现出彼此可见、去中心化的超级全景监视特征。
—— 第 253 页 ——
【定义】塔西佗陷阱由古罗马历史学家塔西佗在《历史》一书中提
出，是指当政府失去公信力射，不论说真话还是假话，做好事还是坏事，
都会被认为是说假话、做坏事而引起人们的厌恶。
【原因】塔西佗陷阱的加剧与当下风险社会语境有密切关系，在这
样的社会中，人们对风险的接受在很大程度上更为依赖的是公众对风
险治理的信心，而非对风险的定量估计。风险治理中信任的脆弱性使
得信任一旦被破坏就需要漫长的时间修复，有些情况下甚至永远无法
恢复到原来水平，塔西佗陷阱便由此催生。
【应对】因此，应对塔西佗陷阱需强化舆情预警、掌握信息发布权、贴近公众等措施，并尊重网络民意，以维护政府公信力。以此可有效
避免陷入塔西佗陷阱，维护衰好的政府形象和公众信任。
【真经速记】塔西佗陷阱由历史学家塔西佗提出，指政府失去公信
力时，不论说真话假话、做好事坏事，都会引起人们的厌恶。其在信
任脆弱的风险社会中尤为显著，应对该陷阱需要强化舆情预警、掌握
信息发布权、尊重网络民意并贴近公众，以漫长的时间和诚意去修复
受损的公信力。
—— 第 254 页 ——
网络民族主义  真经重要性提醒：三星
【定义】网络民族主义是指网络空间中的民族主义思潮和民族主义
行为的总称，它以网络作为平台、途径和工具进行相关的表达、传播
和行动。网络民族主义具有大众化、体制外、情绪化、极端性等特征。
【特点】当下，网络民族主义情绪呈现出极化态势，这在网络民族
主义事件中尤为突出。部分极端的网络民族主义者基于敌视和对抗的
思维看待中外关系，在网络事件爆发时发表激进与狭隘的言论。极端网络民族主义思潮也倾向于与民粹主义合流，使网络空间出现围绕民
粹型民族主义及其对立面展开的网络撕裂。
【中国】中国的网络民族主义自互联网商用以来开始萌茅，经历了
Web2.0时期的草根化转向，在移动传播和社交媒体射代走向社群，成
为深具个性化的身份认同表达，并形成强大的话语力量和传播动员。
此外，中国网络民族主义的产生有其独特的历史背景与延承，爱国主
义教育、经济的发展以及民族自卑感的转变，使得在具体的事件中，
网络民族主义情绪往往杂着爱国主义的色彩。
【真经速记】网络民族主义指网络空间中以网络为平台和工具的民
族主义思潮与行为，兼具大众化、体制外、情绪化和极端性特征。在
移动传播射代，它已走向社群化，成为深具个性化的身份认同表达。
在中国，该情绪往往杂森着爱国主义教育、经济腾飞所带来的自豪感
与爱国色彩。
—— 第 255 页 ——
网络民粹主义  真经重要性提醒：三星
【定义】网络民粹主义是民粹主义在互联网时代的发展，传统的民
粹主义强调平民群众价值和思想，反对精英文化，主张利用平民大众
对社会进行非常激进的改革，通过强调诸如平民的统一、全民公决等
民粹主义价值，实现对大众整体上有效的控制与操作，把普通群众当
作政治改革的唯一决定性力量。
【特点】然而，网络空间与生俱来的虚拟性、即时性等特征使得意
见交流更加便利，也促使民粹主义不断泛化，超出单一的政治范畴，
开始扩散到文化、经济等多个领域。网络民粹主义皇现出反权威价值、
情绪化等特点。这些特点既是对传统民粹主义的继承，也是与网络环
境结合后衍生出的特征。
【影响】现有的国际关系体系是一个基于利盆的复杂的博奔双赢的
过程，而网络民粹主义却常使复杂的问题简单化，迫使政府柔取激进
处交政策从而“大快人心”，理性的选择易被浮躁和喧嚣所取代。从这
个县面上看，网络民粹主义意识形态功能的发挥从其前景上看会产生
具有不可预测性的结果。
【真经速记】网络民粹主义是传统的强调平民价值、反对精英文化
的民粹主义在互联网时代的发展。由于网络虚拟性与即时性特征，其意见交流更便利，导致民粹主义超出政治范畴并向文化、经济领域泛化。
它呈现出反权威与情绪化特点，常将复杂问题简单化，具有不可预测性。
—— 第 256 页 ——
逆火效应  真经重要性提醒：四星
【定义】“逆火效应”（thebackfireeffect），指的是当一个错误的信
息被更正后，如果更正的信息与人们原本的看法相违背，反而会加深
人们对原本错误信息的信任。政府、主流媒体的更正信息不仅没能击中谣言、粉碎谎言，还适得其反，让真实的信息更加没有市场。
【影响】逆火效应在政治、社会议题中尤其明显，可能导致公众对
权威信息的拒绝，甚至增强谣言的传播。当错误信息与个人信念匹配时，
更正反而起到了强化错误观念的作用，削弱了公共信任，影响会稳
定与信息的有效传播。
【对策】应对逆火效应的对策包括通过同理心和积极的沟通方式进
行信息更正，避免直接挑战受众的核心信念。可以使用逐步引导的方式，
逐渐改变其观点。同时，要通过可信的第三方或小范围的社群来传播
更正信息，从而减少抵触情绪。此处，信息更正应尽量与受众的既有
认知框架一致，避免过于激进的纠正方式。
【真经速记】逆火效应指错误信息被更正后，若更正信息与人们原
本的看法相违背，反而会加深人们对原本错误信息信任的现象。这在
政治、社会议题中尤为明显，会削弱公共信任。应对该效应应通过同
理心和可信的第三方逐步引导，使更正信息尽量与既有认知框架相一
致。
—— 第 257 页 ——
瓦釜效应  真经重要性提醒：四星
【定义】瓦釜效应是南京大学学者杜骏飞提出的媒介生态假说，源
自“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”的典故。它指在传媒生态运行过程中，高价
值新闻往往得不到与其价值相远配的传播资源，而低价值、娱乐化甚
至低俗化内容却获得更多关注和配置，从而形成类似“劣币驱逐哀币”
的传播现象。
【观点】在媒介生态与市场机制下，低质量、浅薄化、爆情化、娱
乐化或极端化的信息（瓦釜），因算法推荐、注意力经济等因素，在
公众注意力和媒介资源的竞争中，系统性地战胜、压制并排挤高质量、
理性、深刻、严肃的优质信息（黄钟），导致传媒生态出现逆向淘汰
和内容庸俗化。
：【表现】杜骏飞认为媒体、市场、资本、技术、政策和会传统相
互联结。媒体为吸引受众调整内容生产，市场和资本据此配置资源，
技术进一步放大传播效果，社会传统与制度环境提供支撑，最终形成
不断强化的循环机制，推动传播资源持续向低价值内容聚集。
【影响】瓦釜效应从媒介生态整体结构出发分析新闻价值失衡间题，
揭示了流量竞争和商业逻辑下新闻传播可能出现的价值偏移现象，对
于理解娱乐化传播、算法推荐以及平台射代的内容生产机制具有重要
君发意义。
【真经速记】瓦釜效应由杜骏飞提出，指高价值新闻得不到相匹配
的传播资源，而低价值、娱乐化甚至低俗内容却获得更多关注的“穷市
驱逐哀币”现象。在流量竞争和注意力经济下，媒体、资本与算法技术
系统性地放大低质信息，导致传媒生态出现逆向淘汰和内容庸俗化。
—— 第 258 页 ——
弱者的武器  真经重要性提醒：五星
【定义】“弱者的武器”这一概念由詹姆斯斯科特提出，指的是弱势群体在面对压迫和不平等时，所栾取的一系列日常的、非公开的、低姿态的反抗形式。
【分类】斯科特将弱者的武器分为以下儿类：一是行动武器，如磨洋工、装傻充楞、开小差等；二是经济武器，如小偷小摸、纵火、暗中破坏等；三是言语武器，如传播流言语、背后辱骂、诽谤等；四是姿态武器，如阳奉阴违、当面一套背后一套等。
【案例】如在数字劳动场景下，外卖骑手面对高压派单，以选择性拒单、离线挂机、放缓配送节奏等消极行为来对抗平台管控；大量网友使用momo昵称及相似度极高的头像来模糊个人信息，消解算法对用户的画像追踪，这些正是用户主动使用“弱者的武器”进行隐蔽式媒
介抵抗的表现。
【局限】这一理论为社会科学提供了一个全新的分析视角，但也存在一定局限，如碎片化个体难以起到实质性作用，难以撼动现有的平台规则、资本操纵等深层制度设计；部分隐性抵抗容易演变为谣言、
网暴等失范行为，背离了行动的初裹。
【真经速记】弱者的武器由詹姆斯·斯科特提出，指弱势群体面对不平等时采取的日常、非公开、低姿态的反抗形式，分为行动、经济、言语和姿态武器。网络时代网民以momo匿各昵称规避算法画像、处卖骑手选择性拒单等皆属此类。但其碎片化抵抗难以撼动深层制度设
计。
—— 第 259 页 ——
另类媒介  真经重要性提醒：三星
【定义】另类媒介（AlternativeMedia），又称"另类媒体”或"替代性
媒介”，是指与主流商业媒体相对、由边缘群体或公民自主创办运行、独立于资本与政府控制的非商业化传播载体。
【起源】“另类媒介起源于西方左翼运动中青年和学生对校园媒体”的使用，后来这种反抗主流媒体的新兴媒体形式被称为“另类媒介”。
，【特征】另类媒介在内容上补充主流媒体、为弱势群体提供表达平
台，以政治时事与兴趣内容为主；在组织上独立于政府与市场，取横向协作结构，以菲营利、志愿与捐助方式运行；在受众上强调贴近但不迎合，内容生产主导权仍由媒介主体掌控。
【意义】在媒体格局日盆复杂的背景下，另类媒体为公众提供了多样化和个性化的信息选择，并聚焦社会不公、环境与文化多样性等被
忽视议题；同时强化公民参与与社会监督，促进公共讨论与社会公正，但也带来信息真实性与可信度挑战，对受众媒介素养提出更高要求。
【真经速记】另类媒介又称替代性媒介，指与主流商业媒体相对、由边缘群体或公民自主创办、独立于资本与政府控制的非商业化传播载体。其起源于西方左翼运动，栾取横向协作结构。
—— 第 260 页 ——
女性主义  真经重要性提醒：三星
【定义】女性主义是指以女性经验为来源与动机，以结束性别压迫、剥削和歧视，促进性别平等为目标的社会理论和政治运动。
【特点】女性主义兼具批判性与平等性，聚焦解构媒介父权刻板叙事、追求性别传播平等，秉持多元差异的视角，具有理论批判与媒介
传播实践的介入价值。
【影响】女性主义解构媒介固化的女性刻板标签，丰富女性媒介形
象的多元表征，有效提升女性网络传播话语权、推动性别观念革新，同时倒逼媒体规范内容生产，助力构建平等包容的良性媒介传播生态。
【案例】当下影视与媒体积极塑造多元女性形象，《星球大战》中的蕾伊、《神奇女侠》中的戴安娜公主和《饥饿游戏》中的凯特尼斯伊
夫丁，这些人物是妇女和女孩的榜样，强调能动性、韧性和领导力。同时，
各类平等主题媒体活动也持续破除性别偏见，推动媒介性别叙事走向
包容多元。
【真经速记】女性主义是以女性经验为来源、以结束性别压迫并促
进性别平等为目标的社会理论和政治运动。它兼具批判性与平等性，
旨在解构媒介父权刻板叙事。当前媒体积极塑造如《神奇女侠》等强
调能动性与领导力的多元形象，推动性别叙事走向包容与多元。
—— 第 261 页 ——
凝视  真经重要性提醒：四星
【定义】凝视（gaze）是指带着权力运作和欲望纠结以及身份意识的观看方法，观者是“看”的主体，也是权力的主体和欲望的主体；被
观者是“被看”的对象，也是权力的对象。20世纪后半叶以来，西方学
者如拉康、福柯、萨特等人构建出了一套关于凝视的理论体系。
【内涵】通过凝视能够产生主体与对象、他者与自我的区分，而他
者化则是通过凝视将某些群体或个人边缘化，以此维持自身群体的纯
粹性，并强化群体的中心地位和权力结构。
【发展】凝视被广泛应用于女性主义、后殖民主义以及种族主义的
化批评中，在现代社会，随着数字媒体和社会网络的兴起，监视（单
向凝视）和凝视的动态变得更加复杂和普逼，凝视在理解这些新兴技
术和对社会结构的影响方面提供了重要的考框架。
【真经速记】凝视指带着权力运作、欲望纠结以及身份意识的观看
方法，观者是看与权力的主体，被观者则是被看与权力的对象。该理
论由拉康、福柯等构建，广泛应用于女性主义与后殖民文化批评。网
络射代蓝视与凝视动态更趋复杂，是理解数学社会结构的重要框架。
—— 第 262 页 ——
狂欢理论  真经重要性提醒：四星
【定义】20世纪60年代，巴赫金在《陀思妥耶夫斯基的诗学问题》
一书中首次提出狂欢理论。巴赫金的狂欢范畴可以归纳总结为两个层
面：一是强调全民平等自由参与的主体；二是强调俯就颠倒且粗戏
谴的广场形式。
【内涵】在这里，巴赫金的狂欢式强调的是一种全民参与的平等自由对话的内核：通过全民化的戏塘式狂欢，底县与上层实现了一种暂
时但平等自由的对话。
【案例】全民性是狂欢理论中最基本的狂欢特征，例如表情包作为
一种多元素组成的多模态话语，以其强大的叙事性和视觉感成为当下
最受人们欢迎的语言，可以看作是大众文化的集中体现，不论年龄阶层都可以参与的全民性更是符合狂欢理论中的“全民性”，具备全民性的狂欢特征。
【评价】巴赫金作为一个文艺学家和思想家，他是透过文学作品中狂欢化的描写，通过对文学中狂欢体裁的细致研究，看到了隐藏在
学作品背后和文学体裁背后的人类的狂欢精神。狂欢理论关注更多的
是身体上的快乐和放纵，具有强烈的非官方和非宗教色彩，是一种平
行的、开放的和动态的文化型构，充满激情，丰富多彩，并且清晰透明。
【真经速记】狂欢理论由巴赫金提出，包含强调全民平等自由参与
的主体，以及俯就颠倒且粗部戏的广场形式两个层面。它其有平行的、
开放的和动态的文化型构特征。如当下流行于各年龄阶层的表情包互
动，以戏的多模态话语，集中体现了平民消除阶层隔阅的狂欢精神。
—— 第 263 页 ——
互动仪式链  真经重要性提醒：五星
【定义】2004年，美国社会学家兰德尔·柯林斯《互动仪式链》一
书提出互动仪式链理论，该理论在欧交戈夫曼理论的基础上发展而成，
具体是指互动（即仪式）是社会动力的来源，每一个个体在社会中所
呈现的形象是在与他人的社会互动中逐渐形成的。
【观点】柯林斯关于互动仪式的一些基本观点包括：1.互动仪式有
四个主要要素或初始条件：两个或两个以上的人聚集在同一场所、对
局处人设定了限制、人们将其注意力放在共同的对象或活动上，和人
们分享共同的情绪或体验。2.互动仪式有四种主要结果：群体团结、
个体的情感能量、代表群体的符号、道德感。
【意义】从柯林斯对互动仪式的界定来看，互动仪式是特定的成员
为了强调被此的关系、建立起群体意识、促进相互间的情感共掌而进
行的共同在场的互动。参照柯林斯的互动仪式的要素，我们看到，网
络中的互动仪式可能在普逼发生，且这些互动仪式对于共同体的形成
具有一定的意义。
【发展】但网络中互动仪式的其体情境也在发生一些变化。特别是
网络中的身体在场的含义发生了变化，它不是现实冠会中的身体在场”，
而更多的是人们的注意力在场，以及通过各种行动表达的在场感。
【真经速记】互动仪式链由兰德尔柯林斯提出，指社会互动（即仪式）
是社会动力的来源。互动仪式需要人员聚集、设定限制、注意力聚焦
和共享情绪，能带来群体团结和情感能量。网络时代虽无物理共同在场，
但人们通过注意力在场和行为表达，同样在普逼发生互动仪式。
—— 第 264 页 ——
想象的共同体  真经重要性提醒：五星
【提出】美国学者本尼迪克特·安德森在《想象的共同体：民族主
义的起源与散布》一书中提出了“想象的共同体”这一概念。想象的共同体是指，一个民族是一个想象的政治共同体。民族是一种被构建与想象的，与真实的物体有所不同。在一个真实的共同体中，成员之间有面对面的日常交往，而在想象的共同体中，成员仅在精神上将自己
与他人联系起来。
【特点】安德森强调即使民族成员彼此从未谋面，他们仍然能够感知自己属于一个共享历史、文化和未来的整体，这种感知和归属感在很天程度上是通过一系列象征符号、集体记忆、历史叙事以及文化传
播手段得以维系和增强的。
【原因】根据安德森的说法，想象共同体的创造之所以成为可能，
是由于“印刷资本主义”。资本主义企业家为了最大限度地增加销售量，
用当地语言出版书籍和媒体，取代了过去像是拉丁文之类的书面语言，
让没有学习过拉丁文等的当地普通人得以理解。其结果是，使用各种
本地方言的读者得以通过书面语言理解原本因使用其他方言而难以相
互交流的人，而浮现共同的论述。
【真经速记】想象的共同体由安德森提出，指民族是一个想象的政治共同体。在其中成员虽未谋面，但通过符号、集体记忆和历史叙事
在精神上将自己与他人联系起来，感知彼此属于共享未来的整体。这
种想象基于“印刷资本主义”的兴起，即资本家通过本地方言出版物打破语言垄断。
—— 第 265 页 ——
文明冲突论  真经重要性提醒：三星
【定义】文明冲突论由美国政治学者亨廷顿于1993年提出，他认
为冷战后的全球冲突根源不再是意识形态或经济利盆，而是不同文明
之间的文化与宗教差异，未来世界的主要冲突将在不同文明的断县线
之间爆发。
【内容】亨廷顿将当代世界划分为八种文明，他认为文明是人类最
高县级的文化归属，不同交明在价值观念、宗教信仰与社会制度上存
在根本差异，这些差异难以调和，会成为引发对立与冲突的核心原因。
（背景】该理论诞生于冷战结束背景下，意识形态对抗退居次要位
置，民族、宗教与文化问题日盆凸显，廷顿提出交明冲突论，试图
重新解释冷战后全球冲突的新逻辑与国际秩序的未来走向。
【延伸】明冲突论常被用于分析跨化传播、文化霸权与信息主
权等议题。它提醒人们，全球传播不仅是信息流动，更是文明价值的
碰撞，需要通过对话与理解化解对立，避免陷入文明对立的叙事陷阱。
【评价】文明冲突论敏锐捕捉到文化差异对全球秩序的影响，为理
解国际冲突提供了独特视角。但它过度夸大文明差异的对抗性，忽视
交明之间可以交流、互鉴与融合，带有明显的西方中心主义倾向，也
容易加剧文明对立与偏见。
【真经速记】交明冲突论由亨廷顿于冷战结束背景下提出，认为全
球冲突根源不再是意识形态或经济，而是不同文明间的文化与宗教差
异，未来冲突将在文明断层线爆发。该理论为跨文化传播提供了独特
视角，但过度夸大对抗性，带有西方中心主义倾向，易加剧偏见。
—— 第 266 页 ——
媒介记忆  真经重要性提醒：三星
【定义】2005年，美国学者卡罗琳凯奇在《过去的页面：美国杂
志的历史与记忆》中提出媒介记忆（MediaMemory）概念，是指媒介通过对日常信息的柔集、理解、编辑、存贮、提取和传播，形成一种以媒介为主导的人类一切记忆的平台和核心，并以此影响人类的个体
记忆、集体记忆和社会记忆。
【机制】媒介记忆的生成、存储、传播和消费高度依赖于媒介技术
的发展。技术进步不断拓宽记忆的容量、提升记忆的效率，使记忆活
动更加便捷、即时、多模态和可交互。此外，在数字时代，媒介记忆以数字形式存在，易于复制、传输、检索和重组，形成大规模的数字记忆库，而网络技术的新则使得记忆内容可以在全球范围内实时共
享，形成跨越地理边界的“全球记忆”。
【风险】媒介记忆由于其数字化、网络化的特性，容易受到信息更
新、删除操作、篡改攻击等因素的影响，真有一定的不稳定性。同时，
权力机构、商业利盆、社会舆论等也可能对媒介记忆进行操纵和干预，
从而影响公众对记忆内容的认知和评价。（风险）
【真经速记】.媒介记忆由卡罗琳凯奇提出，指媒介通过对信息的
集、蕴辑和存贮，形成以媒介为主导的人类一切记忆的平台，并影
响个体、集体与社会记忆。数字时代媒介记忆易于复制、重组并能跨
地缘共享，但其不稳定性也易受到技术删除与权力于预的操纵风险。
—— 第 267 页 ——
文化记忆  真经重要性提醒：三星
（定义】1992年，德国交化学家扬阿斯曼在其出版的《文化记忆：
早期高级支化中的文学、回忆和政治身份》一书中提出文化记忆概念，
指的是一个社会或民族群体对其历史、文化传统、生活方式等集体性
知识和情感体验的持久性保存和传承。
【影响】文化记忆不仅包含了对过去的记忆，更是一种在当下被集
体意识所塑造、维护和更新的知识结构，它对个体、群体乃至整个社
会的认同感、行为模式、价值观以及文化创造力具有深远影响，是塑
造和维系群体认同、传承文明成果、构建社会秩序、指引文化发展的
重要精神纽带。
【评价】文化记忆并非对过去事件的完整、客观记录，而是经过社
会选择、诠释、遗忘、重构的过程，其记忆内容在一定程度上反映了
当下社会的权力关系、意识形态、交化偏好等因素对过去记忆的塑造。
【真经速记】文化记忆由扬阿斯曼提出，指一个社会或民族群体
对其历史、传统和生活方式等集体性知识和情感体验的持久性保存与
传承。它是维系群体认同的精神纽带。文化记忆并罪客观记录，而是
—— 第 268 页 ——
文化熔炉  真经重要性提醒：三星
【定义】文化熔炉是跨文化传播的经典理论，指在同一社会场域中
的多元异质文化持续碰撞交融，逐步消解化差异，最终整合为统一
均质的主流文化形态。
【核心】从本质上来说，文化熔炉是各文化群体之间为争夺文化权
力而进行的博奔行为，是多种利盆相关者之间的互动过程，多用于解
释移民会的文化同化与身份重构传播现象。
【发展】该概念源自移民研究，经《熔炉》作品普及后，用以解释
美国移民文化的整合模式。如今多作为传统同化范式，用于研究多元
跨文化传播形态。
【影响】文化熔炉可整合多元群体，凝聚身份认同，优化跨文化传
播的秩序；但其同质化逻辑会挤压边缘文化的生存空间，制约跨交化
传播的包容创新，易滋生文化冲突。
【案例】早期美国借助报刊、广播电视等主流媒介统一冠会价值与
生活范式，各地移民在媒介浸润中弱化原生文化、融人主流社会，从
而形成了统一的美式交化。
【真经速记】文化熔炉是跨文化传播经典理论，指同一社会场域中
的多元异质文化持续碰撞交融，消解自身差异并最终整合为统一均质
的主流文化形态。它本质上是文化权力的博奔，能凝聚身份认同，但
其同质化逻辑也容易挤压边缘交化空间、诱发布局同质化。
—— 第 269 页 ——
〔第 270 页为课程价目广告，已略去〕
